# [[思想道德与法治]]重点

## 绪论 担当复兴大任 成就时代新人

#### 一、我们处在中国特色社会主义新时代

###### 新时代的意义
1. 意味着中华民族迎来了**从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃**，迎来了实现**中华民族伟大复兴的光明前景**。
2. 意味着**科学社会主义**在21世纪的中国焕发出强大生机活力，在世界上高高举起了**中国特色社会主义伟大旗帜**。
3. 意味着中国特色社会主义**道路、理论、制度、文化**不断发展，拓展了**发展中国家**走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。
###### 新时代的含义
1. 承前启后、继往开来、在新的历史条件下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利的时代。
2. 决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化强国的时代。
3. 全国各族人民团结奋斗、不断创造美好生活、逐步实现全体人民共同富裕的时代。
4. 全体中华儿女戮力同心、奋力实现中华民族伟大复兴的中国梦的时代。
5. 我国不断为人类作出更大贡献的时代。

#### 三、不断提升思想道德素质和法治素养

###### 是否具备良好的思想道德素质和法治素养，是一个人能否被社会接纳并更好实现自身价值和社会价值的关键
大学生成长成才的过程是一个思想道德素质和法治素养不断提升的过程。
思想道德素质是人们的思想观念、政治立场、价值取向、道德情操和行为习惯等方面品质和能力的综合体现，反映着一个人的思想境界和道德风貌，是促进个体健康成长、社会发展进步的重要保障。
法治素养是指人们学习法律知识、理解法律本质、运用法治思维、依法维护权利与依法履行义务的品质和能力，对于保证人们尊崇法治、遵守法律具有重要的意义。法律必须转化为人们内心自觉，才能真正为人们所遵行。
良好的思想道德素质和法治素养，是新时代大学生把握发展机遇、做好人生规划、书写时代华章的必备条件，需要在学习中养成、自律中锤炼、实践中升华。

## 第一章 领悟人生真谛 把握人生方向

### 第一节 人生观是对人生的总看法

#### 一、正确认识人的本质

###### 人生观的含义
*人生观*就是人们关于人生目的、人生态度、人生价值等问题的总观点和总看法。

##### （一）马克思主义关于人的本质的认识
###### 人的本质
人的本质不是单个人所固有的抽象物，在其现实性上，它是**一切社会关系的总和**。
任何人都是处在一定的**社会关系**中从事**社会实践活动**的人。**社会属性**是**人的本质属性**。
每一个人都从属于一定的社会群体，都同周围的人发生各种各样的**社会关系**。**人的社会关系的总和决定了人的本质**。
人们正是在这种**客观的、不断变化的社会关系**中塑造自我，成为真正现实的、具有个性特征的人。
因此，认识人的本质，只能**立足于具体的、历史的社会关系中从事社会实践的人**，而不能从抽象的人性论出发，更不能依靠所谓神的启示。
正是在一定的社会历史条件下，人们面对各种各样的境遇，在客观的不断变化的社会关系中实践人生，通过现实的生活逐渐地感悟人生，形成了相应的人生观。

##### （二）个人与社会的辩证关系

###### 个人与社会对立统一的关系
个人与社会是对立统一的关系，两者相互依存、相互制约、相互促进。
- 社会是由一个个具体的人组成的，离开了人就没有社会。
- 人是社会的人，离开了社会，人也无法生活。
- 社会成员素质的不断提高是社会发展的重要基础。
- 推动和实现人的全面发展是社会发展的根本目标。

###### 个人利益与社会利益
个人与社会的关系，最根本的是个人利益与社会利益的关系。
- 社会需要是个人需要的集中体现，是社会全体成员带有根本性、全局性、长远性需要的反映。
- 个人利益的满足只能在一定的社会条件下、通过一定的社会方式来实现。
- 在社会主义社会中，个人利益与社会利益在根本上是一致的。社会利益离不开个人利益，个人利益也离不开社会利益。
- 社会利益不是个人利益的简单相加，而是所有人利益的有机统一。
- 社会利益体现了作为社会成员的个人的根本利益和长远利益，是个人利益得以实现的前提和基础，同时它也保障着个人利益的实现。

人的社会性决定了人只有在推动社会进步的过程中，才能实现自我的发展。

### 第三节 创造有意义的人生

#### 二、反对错误人生观

###### 反对拜金主义

###### 反对享乐主义

###### 反对极端个人主义

拜金主义、享乐主义、极端个人主义等错误的人生观，没有正确把握个人与社会的辩证关系，忽视或否认社会性是人的存在和活动的本质属性，对人的需要的理解极端、狭隘和片面，其出发点和落脚点都是一己之私利。金钱和享乐可能会给人带来一时的满足感，但无法持久。

## 第二章 追求远大理想 坚定崇高信念

### 第一节 理想信念的内涵及重要性

#### 二、理想信念是精神之“钙”

###### 理想信念的意义
1. 理想指引方向，信念决定成败。
2. 理想信念昭示奋斗目标。
3. 理想信念催生前进动力。
4. 理想信念提供精神支柱。
5. 理想信念提高精神境界。

### 第二节 坚定信仰信念信心

#### 一、增强对马克思主义、共产主义的信仰

##### （一）为什么要信仰马克思主义
1. 马克思主义是我们认识世界、改造世界的强大思想武器。
2. 马克思主义是科学的理论，创造性地揭示了人类社会发展规律。
3. 马克思主义是人民的理论，第一次创立了人民实现自身解放的思想体系。
4. 马克思主义是实践的理论，指引着人民改造世界的行动。
5. 马克思主义是不断发展的开放的理论，始终站在时代前沿。
6. 马克思主义是党和人民事业不断发展的参天大树之根本，是党和人民不断奋进的万里长河之泉源。

### 第三节 在实现中国梦的实践中放飞青春梦想

#### 二、坚持个人理想与社会理想的有机结合

###### 个人理想和社会理想的内涵
*个人理想*是指处于一定历史条件和社会关系中的个体对于自己未来的物质生活、精神生活所产生的向往和追求。
*社会理想*是指社会集体乃至社会全体成员的共同理想，即在全社会占主导地位的共同奋斗目标。

###### 个人理想和社会理想的辩证关系
个人理想与社会理想的关系实质上是个人与社会关系在理想层面的反映。个人与社会有机地联系在一起，二者相互依存、相互制约、共同发展。同样，社会理想与个人理想也不是彼此孤立的，它们之间相互联系、相互影响、相互制约。
- 个人理想以社会理想为指引。
- 社会理想是个人理想的汇聚和升华。
- 得其大者可以兼其小。个人只有把人生理想融入国家和民族的事业中，才能最终成就一番事业。


## 第三章 继承优良传统 弘扬中国精神

### 第一节 中国精神是兴国强国之魂

#### 三、中国共产党是中国精神的忠实继承者和坚定弘扬者

##### （二）中国共产党人的精神谱系

###### 中国共产党人精神谱系的内容
1. 井冈山精神
2. 长征精神
3. 遵义会议精神
4. 延安精神
5. 西柏坡精神
6. 红岩精神
7. 抗美援朝精神
8. “两弹一星”精神
9. 特区精神
10. 抗洪精神
11. 抗震救灾精神
12. 抗疫精神
13. 脱贫攻坚精神

### 第二节 做新时代的忠诚爱国者

#### 一、坚持爱国爱党爱社会主义相统一

###### 爱国主义的本质
当代中国，爱国主义的本质就是坚持爱国和爱党、爱社会主义高度统一。

我们爱的“国”是中国共产党领导的社会主义中国。

爱国爱党爱社会主义统一于实现中华民族伟大复兴的历史进程。

## 第四章 明确价值要求 践行价值准则

### 第一节 全体人民共同的价值追求

#### 二、社会主义核心价值观的基本内容

##### （一）国家：富强、民主、文明、和谐

###### 民主
民主指的是社会主义民主，是人民当家作主，不是由别人作主，也不是由少数人作主。
中国共产党领导人民实行的民主是**全过程人民民主**。
全过程人民民主，实现了过程民主和成果民主、程序民主和实质民主、直接民主和间接民主、人民民主和国家意志相统一，是全链条、全方位、全覆盖的民主，是最广泛、最真实、最管用的社会主义民主。
- **最广泛**：绝不以牺牲多数人利益为代价来保护少数人的利益，同时又尊重和照顾少数人，充分反映和协调各方面的意愿和利益。
- **最真实**：没有门槛，不受财产、地位、民族、性别、宗教等因素限制，使每个人都享有平等的政治权利。
- **最管用**：既真切全面地反映人民意愿，又致力于尽快形成统一意志、统一行动，以解决实际问题。

##### （二）社会：自由、平等、公正、法治

###### 自由
自由是社会活力之源，是社会主义的价值理想。
社会主义核心价值观倡导的自由，
- 不是少数人的、形式上的、虚伪的自由，而是绝大多数人的、实质上的、真实的自由。
- 不是凌驾于社会利益之上的、绝对的个人自由，而是受到法律和规范制约、权利和义务对等的自由。
- 不是超越发展阶段和现实承受能力的自由，而是与一定的经济社会发展条件相适应的自由。
- 不只是追求物质生活的改善，更重要的是保证人民充分享有发展自我、实现自我的机会，使每个人都能人生出彩、梦想成真。

### 第二节 社会主义核心价值观的显著特征

#### 一、反映人类社会发展进步的价值理念

社会主义核心价值观具有超越以往一切社会核心价值观的**先进性**，它集 中体现了社会主义的本质属性，扎根于中华优秀传统文化的土壤，吸收借鉴了一切人类优秀文化的先进价值，是反映人类社会发展进步的价值理念。

##### （一）体现社会主义的本质属性

“社会主义”是社会主义核心价值观的“底色”。社会主义核心价值观的先进性，集中体现在它是社会主义所坚持和追求的价值理念。

##### （二）扎根中华优秀传统文化土壤

中华优秀传统文化是涵养社会主义核心价值观的重要源泉。

##### （三）吸纳世界文明有益成果

社会主义核心价值观吸纳了世界文明的有益成果。博采众长、兼容并蓄是中华文明的气质，社会主义核心价值观以海纳百川的气度广泛吸收借鉴了包括资本主义文明成果在内的人类一切文明成果，萃取精华、融会贯通，形成了具有世界视野、中国气派的价值观。

#### 二、彰显人民至上的价值立场

社会主义核心价值观坚持人民历史主体地位，代表最广大人民的根本利益，反映最广大人民的价值诉求，引导最广大人民为实现美好社会理想而奋斗。**人民性**是社会主义核心价值观的**根本特性**。

##### （一）尊重人民群众历史主体地位

##### （二）体现以人民为中心的价值导向

#### 三、因真实可信而具有强大的道义力量

**真实性**。

##### （一）社会主义核心价值观是真实可信的

##### （二）认清西方“普世价值”的实质

“普世价值”就是一种极具迷惑性、欺骗性并且带有鲜明政治倾向的价值观。

###### 普世价值的虚伪性
- 理论上
  - “普世价值”被认为是普遍适用、永恒存在的价值，打破了所有民族、种族、阶级、国家的界限，超越了一切文明、宗教、信仰的差异，并且不会因时代的变迁、社会形态的更替而有任何的改变。
  - 事实上，西方国家所谓的“普世价值”并非指人类道德评价、审美评价的普遍性或共性，而是特指资本主义价值观；推行的并不是人类共同的价值观，而是特定的价值观及其背后的经济政治文化制度。
  - 资本主义价值观是在资本主义生产方式基础上形成的，从根本上说，是为资产阶级利益服务的。资产阶级把自己的利益说成是全体社会成员的共同利益，把自己的价值观以全人类的共同价值观装饰起来，其目的就是维护和攫取与之相关的最大利益。
  - 西方所谓的“普世价值”从抽象的“人性论”出发，将人看作无差别的价值符号。事实上根本不存在抽象的人性，也没有放之四海而皆准的价值观及其相应的制度。
- 实践上
  - 西方所谓的“普世价值”，在他们自己的世界里都未能真正“普适”。种族歧视、劳资对立、金钱政治、贫富分化、社会撕裂、人权无保障等问题，在一些西方国家长期存在且愈演愈烈，与他们所标榜的“普世价值”形成鲜明对照。
  - 西方所谓的“普世价值”并不“普适”,更不是什么普照世界的“明灯”。长期以来，一些西方国家为了自己的政治经济利益和霸权野心，四处兜售“普世价值”,推行“和平演变”。
  - 在所谓的“普世价值”影响下， 一些国家被折腾得不成样子，有的四分五裂，有的战火纷飞，有的混乱不堪，这种例子比比皆是。事实一再说明，随“普世价值”而至的并非“自由”“民主”“人权”的春天，而是民不聊生、生灵涂炭的严冬。

> ###### 明辨：全人类共同价值与“普世价值”的根本不同
> 反对西方所谓的“普世价值”，并不是说人类社会不存在共同价值。2021年7月1日，习近平强调：“中国共产党将继续同一切爱好和平的国家和人民一道，弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，坚持合作、不搞对抗，坚持开放、不搞封闭，坚持互利共赢、不搞零和博弈，反对粉权主义和强权政治，推动历史车轮向着光明的目标前进!”
> 人类生活在同一个地球村里，越来越成为你中有我、我中有你的命运共同体，客观存在共同利益，必然要求共同价值。我们所主张的共同价值，是要倡导求同存异、和而不同，充分尊重文明的多样性，尊重各国自主选择社会制度和发展道路的权利。这与唯我独尊、强施于人、旨在推行资本主义政治理念和制度模式的所谓“普世价值”根本不同。

## 第五章 遵守道德规范 锤炼道德品格

### 第一节 社会主义道德的核心与原则

#### 一、坚持马克思主义道德观

##### （一）道德的起源与本质

马克思主义道德观认为，人类社会的实际情况是，“物质生活的生产方式制约着整个社会生活、政治生活和精神生活的过程”。因此，道德的起源问题，必须从这一实际出发来认识和把握。

马克思主义在人类思想史上第一次科学而全面地论述了道德的起源问题，强调道德属于上层建筑的范畴，是一种特殊的社会意识形态，为正确认识和理解道德的本质奠定了基础。

#### 二、坚持以**为人民服务**为**核心**

**为什么人服务是道德的核心问题**，决定并体现着道德建设的根本性质和发展方向，规定并制约着道德领域中的所有道德现象。

##### （一）社会主义道德的本质要求
 - 为人民服务是社会主义经济基础和人际关系的客观要求。
 - 为人民服务是社会主义市场经济健康发展的要求。

##### （二）先进性与广泛性的统一

在今天，
- 毫不利已、专门利人、无私奉献是为人民服务；
- 顾全大局、先公后私、爱岗敬业、办事公道是为人民服务；
- 同志间、师生间、同学间互相关心、互相爱护、互相帮助是为人民服务；
- 热心公益、助人为乐、见义勇为、扶贫帮困、扶残助残是为人民服务；
- 遵纪守法、诚实劳动并获取正当的个人利益同样也是为人民服务。
**认为为人民服务只适于党员干部而不能推广到全体人民的看法是一种误解。**
一个人只要时时处处想到他人、想到社会、想到国家，从而能够推己及人、与人为善，服务他人、奉献社会，使他人能够因自己的所作所为而得到益处，使社会可以因自己的努力而发生积极改变，这就是在践行为人民服务。

为人民服务作为社会主义道德的核心，是社会主义道德区别和优越于其他社会形态道德的显著标志。

#### 三、坚持以**集体主义**为**原则**

**道德原则是道德规范体系的总纲**，它最直接最集中地反映着一定社会经济关系和利益关系的根本要求，代表着一定阶级的根本利益和长远利益。社会主义道德的原则是集体主义。

##### （一）调节社会利益关系的基本原则

长期以来，集体主义已经成为调节国家利益、社会整体利益和个人利益关系的基本原则。

###### 集体主义强调国家利益、社会整体利益和个人利益的辩证统一。
在社会中，人既作为个体而存在，又作为集体中的一员而存在，集体和个人是不能分割的。
- 一方面，个人离不开集体，集体把每个劳动者的智慧和力量凝聚在一起，形成巨大的创造力。
- 另一方面，集体是由若干个人组成的，不调动个人的积极性，也就不会有集体的创造力。
在社会主义社会中，国家利益、社会整体利益和个人利益也是不能分割的。
- 国家利益、社会整体利益体现着个人根本的、长远的利益，是所有社会成员共同利益的统一。
- 每个人的正当利益，又都是国家利益、社会整体利益不可分割的组成部分。
- 国家和社会的兴衰与个人利益得失息息相关。
- 在现实生活中，国家利益、社会整体利益和个人利益是相辅相成的，要力求做到共同发展、相互增益、相得益影。

###### 集体主义强调国家利益、社会整体利益高于个人利益。
集体主义强调，在个人利益与国家利益、社会整体利益发生矛盾尤其是发生激烈冲突的时候，必须坚持国家利益、社会整体利益高于个人利益的原则，即个人应当以大局为重，使个人利益服从国家利益、社会整体利益，在必要时作出牺牲。
集体主义要求个人为国家、社会作出牺牲并不是随意的，只有在不牺牲个人利益就不能保全国家利益、社会整体利益的情况下，才要求个人作出牺牲。
社会主义集体主义之所以强调个人利益要服从国家利益、社会整体利益，归根到底，既是为了维护国家、社会的共同利益，最终也是为了维护个人的根本利益和长远利益。

###### 集体主义重视和保障个人的正当利益。
集体主义促进和保障个人正当利益的实现，使个人的才能、价值得到充分的发挥。
这不但与集体主义不矛盾，而且正是集体主义思想的应有之义。只有在国家、社会中个人才能获得全面发展，才可能有个人自由。那种把集体主义看作对个人的压制、对个性的束缚的思想，是与集体主义的本意相违背的。
正是集体主义为培养个人的健全人格、鲜明个性和创新精神提供了道义保障。
对于集体主义来说，只有个人的价值、尊严得到实现，个人的正当利益得到保证，集体才能有更强大的生命力和凝聚力。
集体主义重视个人利益的实现，并不等于任何个人不分场合不分时间的利益需求都应该无条件得到满足。集体主义所重视和保障的是个人的正当利益，对于损人利己、损公肥私的行为，集体主义不但不保护，而且强烈反对和禁止。

##### （二）集体主义的层次性

根据我国现阶段经济社会生活和人们思想道德的实际，集体主义可分为三个层次的道德要求。
###### 集体主义的三个层次
1. 无私奉献、 一心为公：时时处处为集体利益着想，并甘愿为集体牺牲一切
  - 这是集体主义的最高层次，是优秀共产党员、先进分子应努力达到的道德目标。
2. 先公后私、先人后己：自觉把集体利益放在个人利益之上，在维护集体利益的前提下，实现个人的正当利益
  - 这是已经具有较高社会主义道德觉悟的人能够达到的要求，具有广泛的社会基础。
3. 顾全大局、遵纪守法、热爱祖国、诚实劳动，以正当合法的手段保障个人利益
  - 这是对公民最基本的道德要求。

反对小团体主义、本位主义和极端个人主义。

### 第二节 吸收借鉴优秀道德成果

#### 一、传承中华传统美德

##### （一）中华传统美德的基本精神

###### 重视整体利益，强调责任奉献

###### 推崇仁爱原则，注重以和为贵
- 人际相处：与人为善、推己及人，建立和谐友爱的人际关系。
- 民族关系：各民族互相交融、和衷共济，建设团结和睦的大家庭。
- 对外关系：亲仁善邻、协和万邦，与世界其他民族在平等相待、互相尊重的基础上发展友好合作关系。

###### 注重人伦关系，重视道德义务

###### 追求精神境界，向往理想人格
中华传统美德主张在物质生活基本满足的情况下应追求崇高的精神境界，把道德理想的实现看作人生诸种需要中最高层次的需要。

###### 强调道德修养，注重道德践履

###### 具有当代价值的中华传统美德思想
- 关于道法自然、天人合一的思想
- 关于天下为公、大同世界的思想
- 关于自强不息、厚德载物的思想
- 关于经世致用、知行合一、躬行实践的思想
- 关于仁者爱人、以德立人的思想
- 关于以诚待人、讲信修睦的思想
- 关于清廉从政、勤勉奉公的思想
- 关于俭约自守、力戒奢华的思想

#### 二、发扬中国革命道德

##### （二）中国革命道德的主要内容

###### 为实现社会主义和共产主义的理想而奋斗

###### 全心全意为人民服务

###### 始终把革命利益放在首位
中国革命道德在要求一切革命者和先进分子自觉地服从革命利益的同时，也要求革命的集体和领导始终不渝地从各个方面照顾每个革命成员的个人利益，关心他们的事业成就和个人的全面发展。

###### 树立社会新风，建立新型人际关系
人们对中国革命道德的传扬，破除了等级观念和特权思想，破除了鄙视劳动和劳动人民的旧观念，树立了平等意识，保护了妇女、儿童和老人的合法权益，引导建立新型家庭关系和培育良好家风，对于提升人民群众的文明水准和道德风貌，树立社会新风尚，发挥了重要的作用。

###### 修身自律，保持节操
加强个人道德修养是影响革命成败的大事，因而践履中国革命道德的重要环节就是共产党人修身自律、保持节操。具体来说，就是要以中国革命事业为重，严于律己、谦虚谨慎、淡泊名利、清正廉洁、襟怀坦白、光明磊落，始终保持高风亮节，展现出高尚的人格力量。

##### （三）中国革命道德的当代价值

###### 有利于加强和巩固社会主义和共产主义的理想信念
当前，我们既要正视人民群众的物质利益，不断提高和改善人民的物质生活，又要进行理想信念的教育，充实人民群众的精神生活。弘扬中国革命道德，有利于树立和培养人民群众的社会主义和共产主义的理想信念，有利于坚持和发展中国特色社会主义道路。

###### 有利于培育和践行社会主义核心价值观
中国革命道德是先进价值观在道德领域的集中体现，蕴含着培育和践行社会主义核心价值观的丰富思想道德资源。不忘本来才能开辟未来，善于继承才能更好创新。

###### 有利于引导人们树立正确的道德观

###### 有利于培育良好的社会道德风尚

## 第六章 学习法治思想 提升法治素养

### 第二节 坚持全面依法治国

#### 一、全面依法治国的根本遵循

全面依法治国的指导思想和根本遵循是习近平法治思想。

##### （一）习近平法治思想的形成和意义

###### 意义
- 为建设法治中国指明了前进方向，在中国特色社会主义法治建设进程中具有重大政治意义、理论意义、实践意义。
- 回答了一系列重大问题，是顺应实现中华民族伟大复兴时代要求应运而生的重大理论创新成果，是马克思主义法治理论中国化时代化的最新成果，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分。
- 揭示了社会主义法治的生命力和优越性，推动了中国特色社会主义法治理论创新发展。
- 擘画了新时代全面依法治国的宏伟蓝图，增强了人民走中国特色社会主义法治道路的信心，增强了新时代全面依法治国的政治定力、前进动力，引领着法治中国建设迈向良法善治新境界。

##### （二）习近平法治思想的主要内容

###### “十一个坚持”
1. 坚持党对全面依法治国的领导
2. 坚持以人民为中心
3. 坚持中国特色社会主义法治道路
4. 坚持依宪治国、依宪执政
5. 坚持在法治轨道上推进国家治理体系和治理能力现代化
6. 坚持建设中国特色社会主义法治体系
7. 坚持依法治国、执政、行政共同推进，法治国家、政府、社会一体建设
8. 坚持全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法
9. 坚持统筹推进国内法治和涉外法治
10. 坚持建设德才兼备的高素质法治工作队伍
11. 坚持抓住领导干部这个“关键少数”

###### 回答的问题
| 方面   | 问题                      | 意义                                             |
| ---- | ----------------------- | ---------------------------------------------- |
| 政治方向 | 全面依法治国由谁领导、依靠谁、走什么道路    | 指明了中国特色社会主义法治的前进方向                             |
| 战略地位 | 为什么要全面依法治国              | 揭示全面依法治国是新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略，是党领导人民治理国家的基本方式 |
| 工作布局 | 全面依法治国如何谋篇布局            | 明确全面依法治国的总目标、总抓手和基本思路                          |
| 主要任务 | 全面依法治国如何突破              | 指明中国特色社会主义法治的战略安排                              |
| 重大关系 | 如何正确处理政治与法治、改革与法治、德治与法治 | 揭示法治中国建设的认识论和方法论                               |
| 重要保障 | 全面依法治国需要什么保障            | 指明全面依法治国的人才支撑和“关键少数”                           |

#### 二、坚持走中国特色社会主义法治道路

##### （一）为什么要走中国特色社会主义法治道路

### 第三节 维护宪法权威

##### （二）坚持中国特色社会主义法治道路必须遵循的原则

###### 坚持中国共产党的领导
党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是社会主义法治最根本的保证。把党的领导贯彻到依法治国全过程和
各方面，是我国社会主义法治建设的一条基本经验。
党的领导是中国特色社会主义法治之魂，是我们的法治同西方资本主义国家的法治最大的区别。
坚持党中央权威和集中统一领导，是坚持党的领导的最高原则，是我国制度优势的根本保证。

###### 坚持人民主体地位
全面依法治国最广泛、最深厚的基础是人民，必须坚持为了人民、依靠人民。推进全面依法治国，根本目的是依法保障人民权益。
必须始终牢牢把握**坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一**。

#### 二、我国宪法的地位和基本原则

##### （一）我国宪法的地位

宪法至上地位主要体现在其特有的作用、效力和内容等方面。
- 规定了**国家的根本制度**
  - 国体：工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政
  - 根本制度：社会主义制度
  - 政体：人民代表大会制度
  - 基本政治制度：中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度、基层群众自治制度
  - 基本经济制度：公有制为主体、多种所有制经济共同发展，按劳分配为主体、多种分配方式并存，社会主义市场经济体制等

##### （二）我国宪法的基本原则

*宪法的基本原则*是贯穿宪法规范始终，对宪法的制定、修改、实施、遵守等环节起指导作用的基本准则。

###### 基本原则
- 党的领导原则
- 人民当家作主原则
- 尊重和保障人权原则
  - 公民的基本权利
    - 人身权
    - 财产权
    - 社会保障权
    - 受教育权
  - 公民的自由
    - 言论
    - 出版
    - 集会
    - 结社
    - 游行
    - 示威
- 社会主义法治原则
  - 宪法法律至上
  - 法律面前人人平等
  - 国家各项工作法治化
  - 维护社会公平正义
  - 维护社会主义法制的统一和尊严
- 民主集中制原则
  - 民主集中制是我国国家组织形式和活动方式的基本原则，是我国国家制度的突出特点和优势，也是集中全党全国人民集体智慧，实现科学决策、民主决策的基本原则和主要途径。

# 考试题型
1. 材料分析题
  - (1) 15分
  - (2) 15分
2. 论述题：25分

> $15+15+25=55>50$ (?)

# 考试技巧
1. 注重理解，对问题要有自己独到的见解，但不能脱离书本。
2. 不要空，看清题。
3. 可能有选答题。
4. 先将题目抄一遍再作答。
5. 不要挤在一起，答题卡有很多页。
6. 尽量多答。