# 课前演讲选题

1. 其他国家的“思想道德与法治”课或“思想政治教育”
2. 不同时代“**服务人民、奉献社会**”的人生追求
3. 介绍钟南山和李春燕的人生事迹，**比较他们的人生价值**，分析区别和联系
4. 比较祖父母、父母和自己的**理想信念**，展示并分析
5. 选择一种宗教信仰，结合书本知识与**马克思主义信仰**做出比较，分析二者的区别
6. 比较不同时期的入党誓词，结合中华民族崇尚精神的传统，回答为甚么**中国共产党人**是**中国精神**的忠实继承者和坚定弘扬者
7. 比较新中国成立以来不同时期**爱国主义**的主题和表现，结合课本知识阐明**爱国和爱党、爱社会主义**的一致性
8. 比较**社会主义核心价值体系**和**社会主义核心价值观**的内容，揭示二者之间的内在联系
9. 比较**西式“选举民主”和我国全过程人民民主**，分析二者的区别
10. 比较**全人类共同价值和西方“普世价值”**，说明二者区别
11. 比较改革开放前后的**“为人民服务”**，分析二者的共性与个性
12. 比较**集体主义**与个人主义，分析两者的区别
13. 比较**“理想”**和**“信念”**的不同内涵、作用，说明理想信念的重要性
14. 比较改革开放前后的**“集体主义”**，分析二者的共性与个性
15. 比较我国**依宪治国**、**依宪执政**与**西方宪政**有何本质区别
16. 比较**依法治国**和**以德治国**，说明为甚么要实现二者统一

# 选题映射的[[思想道德与法治]]重点

## 第一章 领悟人生真谛 把握人生方向

### 第二节 正确的人生观

#### 三、人生价值的评价与实现

##### （一）正确评价人生价值

###### 衡量人生价值的标准
1. 根本尺度是看一个人的实践活动是否符合社会发展的客观规律，是否促进了历史的进步。
2. 最重要的就是看一个人是否用自己的劳动和聪明才智为国家和社会真诚奉献，为人民群众尽心尽力服务。

###### 评价人生价值的方法
1. 既要看**贡献的大小**，也要看**尽力的程度**。
2. 既要尊重**物质**贡献，也要尊重**精神**贡献。
3. 既要注重**社会贡献**，也要注重**自身完善**。

## 第二章 追求远大理想 坚定崇高信念

### 第一节 理想信念的内涵及重要性

#### 一、什么是理想信念

##### （一）理想的内涵与特征

###### 理想的内涵
*理想*是人们在实践中形成的、有实现可能性的、对未来社会和自身发展目标的向往与追求，是人们的世界观、人生观和价值观在奋斗目标上的集中体现。
- 个人理想和社会理想
- 近期理想和远期理想
- 生活理想、职业理想、道德理想和政治理想

###### 理想的特征
1. 超越性
2. 实践性
3. 时代性

##### （二）信念的内涵与特征

##### 信念的内涵
*信念*是人们在一定的认识基础上确立的对某种思想或事物坚信不疑并身体力行的精神状态。

##### 信念的特征
1. 执着性
2. 支撑性
3. 多样性

#### 二、理想信念是精神之“钙”

###### 理想信念的意义
1. 理想指引方向，信念决定成败。
2. 理想信念昭示奋斗目标。
3. 理想信念催生前进动力。
4. 理想信念提供精神支柱。
5. 理想信念提高精神境界。

### 第二节 坚定信仰信念信心

#### 一、增强对马克思主义、共产主义的信仰

##### （一）为什么要信仰马克思主义
1. 马克思主义是我们认识世界、改造世界的强大思想武器。
2. 马克思主义是科学的理论，创造性地揭示了人类社会发展规律。
3. 马克思主义是人民的理论，第一次创立了人民实现自身解放的思想体系。
4. 马克思主义是实践的理论，指引着人民改造世界的行动。
5. 马克思主义是不断发展的开放的理论，始终站在时代前沿。
6. 马克思主义是党和人民事业不断发展的参天大树之根本，是党和人民不断奋进的万里长河之泉源。

## 第三章 继承优良传统 弘扬中国精神

### 第一节 中国精神是兴国强国之魂

#### 三、中国共产党是中国精神的忠实继承者和坚定弘扬者

##### （一）伟大建党精神是中国共产党的精神之源
###### 建党精神的内涵
1. 坚持真理、坚守理想
2. 践行初心、担当使命
3. 不怕牺牲、英勇斗争
4. 对党忠诚、不负人民

##### （二）中国共产党人的精神谱系

###### 中国共产党人精神谱系的内容
1. 井冈山精神
2. 长征精神
3. 遵义会议精神
4. 延安精神
5. 西柏坡精神
6. 红岩精神
7. 抗美援朝精神
8. “两弹一星”精神
9. 特区精神
10. 抗洪精神
11. 抗震救灾精神
12. 抗疫精神
13. 脱贫攻坚精神

#### 四、实现中国梦必须弘扬中国精神

##### （二）弘扬以爱国主义为核心的民族精神

*民族精神*是一个民族在长期共同生活和社会实践中形成的，为本民族大多数成员所认同的价值取向、思维方式、道德规范、精神气质的总和，是一个民族赖以生存和发展的精神支柱。

###### 爱国主义的基本内涵
1. 爱祖国的大好河山。
2. 爱自己的骨肉同胞。
3. 爱祖国的灿烂文化。
4. 爱自己的国家。

### 第二节 做新时代的忠诚爱国者

#### 一、坚持爱国爱党爱社会主义相统一

###### 爱国主义的本质
当代中国，爱国主义的本质就是坚持爱国和爱党、爱社会主义高度统一。

我们爱的“国”是中国共产党领导的社会主义中国。

爱国爱党爱社会主义统一于实现中华民族伟大复兴的历史进程。

#### 二、维护祖国统一和民族团结

##### （一）维护和推进祖国统一

###### 港、澳
推进祖国统一，必须保持香港、澳门长期繁荣稳定。

###### 台
解决台湾问题、实现祖国完全统一 ，是党矢志不渝的历 史任务，是全体中华儿女的共同愿望，是实现中华民族伟大 复兴的必然要求。
1. 坚持一个中国原则和“九二共识”，这是两岸关系的政治基础。
2. 推进两岸交流合作。
3. 促进两岸同胞团结奋斗。

##### （二）促进民族团结

#### 三、尊重和传承中华民族历史文化

##### （一）历史文化是民族生生不息的丰厚滋养

##### （二）旗帜鲜明反对历史虚无主义

#### 四、坚持立足中国又面向世界

##### （一）维护国家发展主体性

##### （二）自觉维护国家安全

###### 确立总体国家安全观

###### 增强国防意识，履行维护国家安全的义务

##### （三）推动构建人类命运共同体

###### 构建人类命运共同体的原因
- 人类社会面临前所未有的挑战。没有哪个国家能够独自应对人类面临的各种挑战，也没有哪个国家能够退回到自我封闭的孤岛。
- 构建人类命运共同体是世界各国人民前途所在。
- 中国人民的梦想同各国人民的梦想息息相通，实现中国梦离不开和平的国际环境和稳定的国际秩序。

## 第四章 明确价值要求 践行价值准则

### 第一节 全体人民共同的价值追求

#### 一、价值观与社会主义核心价值观

##### （二）社会主义核心价值观

###### 社会主义核心价值观的内容
1. 富强、民主、文明、和谐
2. 自由、平等、公正、法治
3. 爱国、敬业、诚信、友善

###### 社会主义核心价值体系的内容
1. 马克思主义指导思想
2. 中国特色社会主义共同理想
3. 以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神
4. 社会主义荣辱观

###### 社会主义核心价值观和社会主义核心价值体系的关系
- 社会主义核心价值观是社会主义核心价值体系的精神内核，它体现了社会主义核心价值体系的根本性质和基本特征，反映了社会主义核心价值体系的丰富内涵和实践要求，是社会主义核心价值体系的高度凝练和集中表达。
- 社会主义核心价值观与社会主义核心价值体系具有内在一致性，都体现了社会主义意识形态的本质要求，体现了社会主义制度在思想和精神层面的质的规定性，是全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标的价值引领。

#### 二、社会主义核心价值观的基本内容

##### （一）国家：富强、民主、文明、和谐

###### 富强
富强是促进社会进步、人的自由全面发展的物质基础，体现了马克思主义唯物史观生产力标准的根本要求。

###### 民主
民主指的是社会主义民主，是人民当家作主，不是由别人作主，也不是由少数人作主。
中国共产党领导人民实行的民主是**全过程人民民主**。
全过程人民民主，实现了过程民主和成果民主、程序民主和实质民主、直接民主和间接民主、人民民主和国家意志相统一，是全链条、全方位、全覆盖的民主，是最广泛、最真实、最管用的社会主义民主。
- **最广泛**：绝不以牺牲多数人利益为代价来保护少数人的利益，同时又尊重和照顾少数人，充分反映和协调各方面的意愿和利益。
- **最真实**：没有门槛，不受财产、地位、民族、性别、宗教等因素限制，使每个人都享有平等的政治权利。
- **最管用**：既真切全面地反映人民意愿，又致力于尽快形成统一意志、统一行动，以解决实际问题。

###### 文明
文明是社会进步的重要标志，也是社会主义现代化国家的重要特征。
- 物质文明
- 政治文明
- 精神文明
- 社会文明
- 生态文明

###### 和谐
和谐是中华文明的核心价值理念。
人与人、人与社会、人与自然以及人的自我身心有机统一。

##### （二）社会：自由、平等、公正、法治

###### 自由
自由是社会活力之源，是社会主义的价值理想。
社会主义核心价值观倡导的自由，
- 不是少数人的、形式上的、虚伪的自由，而是绝大多数人的、实质上的、真实的自由。
- 不是凌驾于社会利益之上的、绝对的个人自由，而是受到法律和规范制约、权利和义务对等的自由。
- 不是超越发展阶段和现实承受能力的自由，而是与一定的经济社会发展条件相适应的自由。
- 不只是追求物质生活的改善，更重要的是保证人民充分享有发展自我、实现自我的机会，使每个人都能人生出彩、梦想成真。

###### 平等
平等是人类追求的美好状态。
社会主义核心价值观倡导的平等，
- 是兼顾效率与公平的平等，不是“不患寡而患不均”的绝对平均主义。
- 是实实在在的平等，不是落在法律文本上的“形式上的平等”。
- 是要让人人都能公平行使社会权利、履行社会义务、分享社会成果，政治上平等参与、经济上共同富裕、文化上共建共享，同祖国和时代一起成长进步。
存在剥削制度与剥削阶级的社会中，平等不可能真正实现。资本主义私有制是社会分配不公的制度根源，必然导致社会贫富分化和阶级对立。只有在社会主义社会中，生产资料公有制代替私有制，剥削制度不复存在，人民才有真正实现平等的可能。

###### 公正
公正是人类社会进步的标尺，是社会主义制度的本质要求。
社会主义核心价值观倡导的公正，不只是强调机会平等和程序正义的公正，更是兼顾结果的公正，体现在社会生活各个领域、各个层次、各个方面的公正。

###### 法治
法治是人类政治文明的重要成果，是现代社会的主要特征。

##### （三）公民：爱国、敬业、诚信、友善

###### 爱国
爱国是最深沉、最持久的情感，是每个公民应当遵循的最基本的价值准则，也是中华民族的优良传统。
社会主义核心价值观倡导的爱国，就是
- 把个人价值的实现同推动国家的繁荣发展对接，把人生意义的提升同增进最广大人民的福祉相连，不断加深对祖国悠久历史、灿烂文化的认同。
- 让个人梦想与国家梦想紧密结合，把我们的国家建设好，把我们的民族发展好。

###### 敬业
敬业是对待生产劳动和人类生存的一种根本价值态度。
社会主义核心价值观倡导的敬业，要求人们
- 尊重劳动、知识、人才、创造，热爱和认同自己的职业和工作，珍惜和保护他人的劳动成果。
- 有全身心投入的敬业态度和精益求精的工匠精神，保持和发扬为民服务孺子牛、创新发展拓荒牛、艰苦奋斗老黄牛的精神。
- 视劳动、创造、贡献为公民的社会责任和义务，视劳动为实现个人理想和个人价值的基本途径。

###### 诚信
诚信是个人立身处世的基本价值规范，是社会存续发展的重要价值基石。
社会主义核心价值观倡导的诚信，就是要以诚待人、以信取人，说老实话、办老实事、做老实人。

###### 友善
友善是维系良好人际关系和社会关系的基本价值准则。
友善要求人们 善待亲友、他人，对社会抱有善意，与自然和谐共处。

### 第二节 社会主义核心价值观的显著特征

#### 三、因真实可信而具有强大的道义力量

**真实性**。

##### （一）社会主义核心价值观是真实可信的

##### （二）认清西方“普世价值”的实质

“普世价值”就是一种极具迷惑性、欺骗性并且带有鲜明政治倾向的价值观。

###### 普世价值的虚伪性
- 理论上
  - “普世价值”被认为是普遍适用、永恒存在的价值，打破了所有民族、种族、阶级、国家的界限，超越了一切文明、宗教、信仰的差异，并且不会因时代的变迁、社会形态的更替而有任何的改变。
  - 事实上，西方国家所谓的“普世价值”并非指人类道德评价、审美评价的普遍性或共性，而是特指资本主义价值观；推行的并不是人类共同的价值观，而是特定的价值观及其背后的经济政治文化制度。
  - 资本主义价值观是在资本主义生产方式基础上形成的，从根本上说，是为资产阶级利益服务的。资产阶级把自己的利益说成是全体社会成员的共同利益，把自己的价值观以全人类的共同价值观装饰起来，其目的就是维护和攫取与之相关的最大利益。
  - 西方所谓的“普世价值”从抽象的“人性论”出发，将人看作无差别的价值符号。事实上根本不存在抽象的人性，也没有放之四海而皆准的价值观及其相应的制度。
- 实践上
  - 西方所谓的“普世价值”，在他们自己的世界里都未能真正“普适”。种族歧视、劳资对立、金钱政治、贫富分化、社会撕裂、人权无保障等问题，在一些西方国家长期存在且愈演愈烈，与他们所标榜的“普世价值”形成鲜明对照。
  - 西方所谓的“普世价值”并不“普适”,更不是什么普照世界的“明灯”。长期以来，一些西方国家为了自己的政治经济利益和霸权野心，四处兜售“普世价值”,推行“和平演变”。
  - 在所谓的“普世价值”影响下， 一些国家被折腾得不成样子，有的四分五裂，有的战火纷飞，有的混乱不堪，这种例子比比皆是。事实一再说明，随“普世价值”而至的并非“自由”“民主”“人权”的春天，而是民不聊生、生灵涂炭的严冬。

> ###### 明辨：全人类共同价值与“普世价值”的根本不同
> 反对西方所谓的“普世价值”，并不是说人类社会不存在共同价值。2021年7月1日，习近平强调：“中国共产党将继续同一切爱好和平的国家和人民一道，弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，坚持合作、不搞对抗，坚持开放、不搞封闭，坚持互利共赢、不搞零和博弈，反对粉权主义和强权政治，推动历史车轮向着光明的目标前进!”
> 人类生活在同一个地球村里，越来越成为你中有我、我中有你的命运共同体，客观存在共同利益，必然要求共同价值。我们所主张的共同价值，是要倡导求同存异、和而不同，充分尊重文明的多样性，尊重各国自主选择社会制度和发展道路的权利。这与唯我独尊、强施于人、旨在推行资本主义政治理念和制度模式的所谓“普世价值”根本不同。

## 第五章 遵守道德规范 锤炼道德品格

### 第一节 社会主义道德的核心与原则

#### 二、坚持以为人民服务为核心

**为什么人服务是道德的核心问题**，决定并体现着道德建设的根本性质和发展方向，规定并制约着道德领域中的所有道德现象。

##### （一）社会主义道德的本质要求
 - 为人民服务是社会主义经济基础和人际关系的客观要求。
 - 为人民服务是社会主义市场经济健康发展的要求。

##### （二）先进性与广泛性的统一

在今天，
- 毫不利已、专门利人、无私奉献是为人民服务；
- 顾全大局、先公后私、爱岗敬业、办事公道是为人民服务；
- 同志间、师生间、同学间互相关心、互相爱护、互相帮助是为人民服务；
- 热心公益、助人为乐、见义勇为、扶贫帮困、扶残助残是为人民服务；
- 遵纪守法、诚实劳动并获取正当的个人利益同样也是为人民服务。
**认为为人民服务只适于党员干部而不能推广到全体人民的看法是一种误解。**
一个人只要时时处处想到他人、想到社会、想到国家，从而能够推己及人、与人为善，服务他人、奉献社会，使他人能够因自己的所作所为而得到益处，使社会可以因自己的努力而发生积极改变，这就是在践行为人民服务。

为人民服务作为社会主义道德的核心，是社会主义道德区别和优越于其他社会形态道德的显著标志。

#### 三、坚持以集体主义为原则

**道德原则是道德规范体系的总纲**，它最直接最集中地反映着一定社会经济关系和利益关系的根本要求，代表着一定阶级的根本利益和长远利益。社会主义道德的原则是集体主义。

##### （一）调节社会利益关系的基本原则

长期以来，集体主义已经成为调节国家利益、社会整体利益和个人利益关系的基本原则。

###### 集体主义强调国家利益、社会整体利益和个人利益的辩证统一。
在社会中，人既作为个体而存在，又作为集体中的一员而存在，集体和个人是不能分割的。
- 一方面，个人离不开集体，集体把每个劳动者的智慧和力量凝聚在一起，形成巨大的创造力。
- 另一方面，集体是由若干个人组成的，不调动个人的积极性，也就不会有集体的创造力。
在社会主义社会中，国家利益、社会整体利益和个人利益也是不能分割的。
- 国家利益、社会整体利益体现着个人根本的、长远的利益，是所有社会成员共同利益的统一。
- 每个人的正当利益，又都是国家利益、社会整体利益不可分割的组成部分。
- 国家和社会的兴衰与个人利益得失息息相关。
- 在现实生活中，国家利益、社会整体利益和个人利益是相辅相成的，要力求做到共同发展、相互增益、相得益影。

###### 集体主义强调国家利益、社会整体利益高于个人利益。
集体主义强调，在个人利益与国家利益、社会整体利益发生矛盾尤其是发生激烈冲突的时候，必须坚持国家利益、社会整体利益高于个人利益的原则，即个人应当以大局为重，使个人利益服从国家利益、社会整体利益，在必要时作出牺牲。
集体主义要求个人为国家、社会作出牺牲并不是随意的，只有在不牺牲个人利益就不能保全国家利益、社会整体利益的情况下，才要求个人作出牺牲。
社会主义集体主义之所以强调个人利益要服从国家利益、社会整体利益，归根到底，既是为了维护国家、社会的共同利益，最终也是为了维护个人的根本利益和长远利益。

###### 集体主义重视和保障个人的正当利益。
集体主义促进和保障个人正当利益的实现，使个人的才能、价值得到充分的发挥。
这不但与集体主义不矛盾，而且正是集体主义思想的应有之义。只有在国家、社会中个人才能获得全面发展，才可能有个人自由。那种把集体主义看作对个人的压制、对个性的束缚的思想，是与集体主义的本意相违背的。
正是集体主义为培养个人的健全人格、鲜明个性和创新精神提供了道义保障。
对于集体主义来说，只有个人的价值、尊严得到实现，个人的正当利益得到保证，集体才能有更强大的生命力和凝聚力。
集体主义重视个人利益的实现，并不等于任何个人不分场合不分时间的利益需求都应该无条件得到满足。集体主义所重视和保障的是个人的正当利益，对于损人利己、损公肥私的行为，集体主义不但不保护，而且强烈反对和禁止。

##### （二）集体主义的层次性

根据我国现阶段经济社会生活和人们思想道德的实际，集体主义可分为三个层次的道德要求。
###### 集体主义的三个层次
1. 无私奉献、 一心为公：时时处处为集体利益着想，并甘愿为集体牺牲一切
  - 这是集体主义的最高层次，是优秀共产党员、先进分子应努力达到的道德目标。
2. 先公后私、先人后己：自觉把集体利益放在个人利益之上，在维护集体利益的前提下，实现个人的正当利益
  - 这是已经具有较高社会主义道德觉悟的人能够达到的要求，具有广泛的社会基础。
3. 顾全大局、遵纪守法、热爱祖国、诚实劳动，以正当合法的手段保障个人利益
  - 这是对公民最基本的道德要求。

反对小团体主义、本位主义和极端个人主义。

### 第三节 维护宪法权威

#### 二、我国宪法的地位和基本原则

##### （一）我国宪法的地位

宪法至上地位主要体现在其特有的作用、效力和内容等方面。
- 国家的根本法，是党和人民意志的集中体现
- 国家各项制度和法律法规的总依据
  - 具有最高的法律地位、法律权威、法律效力
  - 具有根本性、全局性、稳定性、长期性
- 规定了国家的根本制度
  - 国体：工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政
  - 根本制度：社会主义制度
  - 政体：人民代表大会制度
  - 基本政治制度：中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度、基层群众自治制度
  - 基本经济制度：公有制为主体、多种所有制经济共同发展，按劳分配为主体、多种分配方式并存，社会主义市场经济体制等
- 实现国家认同、凝聚社会共识、促进个人发展的基本准则，是维系一个国家、一个民族凝聚力的根本纽带

##### （二）我国宪法的基本原则

*宪法的基本原则*是贯穿宪法规范始终，对宪法的制定、修改、实施、遵守等环节起指导作用的基本准则。

###### 基本精神
- 规范权力运行
- 保障公民权利

###### 基本原则
- 党的领导原则
- 人民当家作主原则
- 尊重和保障人权原则
  - 公民的基本权利
    - 人身权
    - 财产权
    - 社会保障权
    - 受教育权
  - 公民的自由
    - 言论
    - 出版
    - 集会
    - 结社
    - 游行
    - 示威
- 社会主义法治原则
  - 宪法法律至上
  - 法律面前人人平等
  - 国家各项工作法治化
  - 维护社会公平正义
  - 维护社会主义法制的统一和尊严
- 民主集中制原则
  - 民主集中制是我国国家组织形式和活动方式的基本原则，是我国国家制度的突出特点和优势，也是集中全党全国人民集体智慧，实现科学决策、民主决策的基本原则和主要途径。