# 中国近现代史纲要

[toc]

## 导言

中国近现代史，是指1840年以来的中国历史。其中，从1840年鸦片战争爆发到1949年中华人民共和国成立前夕的历史，是中国近代史；1949年中华人民共和国成立以来的历史，是中国现代史。

中国近现代史，就其主流和本质来说，是中国人民为救亡图存和实现中华民族伟大复兴而英勇奋斗、艰辛探索并不断取得伟大成就的历史。尤其是全国各族人民在中国共产党领导下，进行艰苦卓绝的斗争，经过新民主主义革命，赢得民族独立、人民解放，建立中华人民共和国的历史；经过社会主义革命、建设、改革，把极度贫穷落后的中国逐步改变成持续走向繁荣富强、充满生机活力的社会主义中国的历史。

中国共产党一经成立，就把实现共产主义作为党的最高理想和最终目标，义无反顾肩负起实现中华民族伟大复兴的历史使命。100多年来，中国共产党坚持以马克思主义为指导，团结带领全国各族人民取得革命、建设、改革的伟大胜利，开创和发展了中国特色社会主义。坚持和发展中国特色社会主义，是实现中华民族伟大复兴的必由之路。坚持中国共产党的领导，是实现中华民族伟大复兴的根本保证。

#### 一、中国近代史综述

中国是一个文明古国。中华民族具有五千多年连绵不断的文明历史，创造了博大精深的中华文化，为人类文明进步作出了不可磨灭的贡献。中华文明历尽沧桑始终绵延不断、传承不绝，表现出顽强的生命力。

当欧美一些国家从17世纪中叶开始确立资本主义生产方式，从18世纪60年代开始工业革命的时候，中国最后一个封建王朝——清朝的统治者却夜郎自大、自我封闭，拒绝扩大与外国交往。原来文明程度落后于中国的欧美国家，这时跑到了中国的前面。

落后就要挨打。1840年，急于向外扩张的英国发动侵略中国的鸦片战争。中国历史的发展从此发生重大转折。

以鸦片战争为起点的中国近代史分为两个历史阶段。

##### 从鸦片战争到五四运动前夜

鸦片战争以清政府的失败而告终。1842年8月29日，清政府与英国签订中国近代史上第一个不平等条约——《南京条约》。从那以后，西方列强纷至沓来，逼迫清政府与之签订不平等条约。通过一系列不平等条约和其他方式，西方列强在中国攫取大量特权和利益。如：割占香港岛，破坏了中国的主权和领土完整；外国船舰可在中国领海自由航行，破坏了中国的领海主权；外国人在华不受中国法律管束，享受领事裁判权，破坏了中国的司法主权；协定关税，则破坏了中国的关税主权，等等。

鸦片战争以后，由于西方列强入侵和封建统治腐败，中国逐步成为半殖民地半封建社会，国家蒙辱、人民蒙难、文明蒙尘，中华民族遭受了前所未有的劫难。从那时起，中国社会发生两个根本变化：一是独立的中国逐步变成半殖民地的中国，二是封建的中国逐步变成半封建的中国。这种半殖民地半封建社会，是近代以来中国在外国资本-帝国主义[^1]势力入侵及其与中国封建主义势力相结合条件下，逐步形成的一种从属于资本主义世界体系的畸形社会形态。从鸦片战争开始，到1949年中华人民共和国成立前，中国都属于半殖民地半封建社会。

[^1]:资本-帝国主义，涵盖自由竞争阶段的资本主义和垄断阶段的资本主义即帝国主义。

半殖民地半封建社会性质，决定了近代中国社会矛盾呈现错综复杂的状况。在诸多社会矛盾中，主要矛盾是帝国主义和中华民族的矛盾、封建主义和人民大众的矛盾。上述主要矛盾贯穿中国半殖民地半封建社会的始终，并对近代中国社会的发展变化起着决定性作用。近代中国革命，就是在这一主要矛盾激化基础上发生和发展起来的。

随着近代中国社会性质的改变，社会阶级关系也发生深刻变动，不仅原有的地主阶级、农民阶级发生了变化，还有工人阶级、资产阶级、小资产阶级等新的阶级产生出来。新兴的工人阶级是近代中国最革命的阶级。

在半殖民地半封建的中国，外国资本-帝国主义和本国封建主义的联合压迫，严重阻碍了中国的社会发展和进步，成为人民痛苦和民族灾难的根源。面对苦难，中国人民和中华民族奋起抗争，以百折不挠的精神，进行了一场场反帝反封建的革命斗争。近代中国人民的革命，在五四运动以前，属于旧的资产阶级民主主义革命范畴。

近代以来，世界主要资本-帝国主义国家几乎都侵略过中国，而从鸦片战争直到抗日战争以前中国的反侵略战争无不以失败而告结束。究其根本原因，正如毛泽东所说：“一是社会制度腐败，二是经济技术落后。”[^2]正因为如此，争得民族独立、人民解放，实现国家富强、人民幸福，就成为中国人民必须完成的两大历史任务；实现中华民族伟大复兴的中国梦，就成为中国人民和中华民族最伟大的梦想。在两大历史任务中，前一个任务为后一个任务扫清障碍，为实现中国梦创造必要前提。

[^2]:《毛泽东文集》第八卷，人民出版社1999年版，第340页。

怎样才能争得民族独立、人民解放？近代中国历史表明，必须首先进行反帝反封建的民主革命。只有通过革命赢得民族独立、人民解放，中国人民才有可能集中力量进行现代化建设，实现国家富强、人民幸福，从而使无数爱国志士和革命先驱为之献身的中华民族伟大复兴的梦想真正成为现实。为了拯救民族危亡，中国人民奋起反抗，仁人志士奔走呐喊，太平天国运动、洋务运动、戊戌变法、义和团运动接连而起，各种救国方案轮番出台，但都以失败而告终。孙中山先生领导的辛亥革命推翻了统治中国几千年的君主专制制度，但未能改变中国半殖民地半封建的社会性质和中国人民的悲惨命运。

事实表明，不触动封建根基的自强运动和改良主义，旧式的农民战争，资产阶级革命派领导的革命，照搬西方资本主义的其他种种方案，都不能完成中华民族救亡图存的使命和反帝反封建的任务。要解决中国发展进步问题，迫切需要新的思想引领救亡运动，迫切需要新的组织凝聚革命力量。

##### 从五四运动到中华人民共和国成立

五四运动后，中国仍然是半殖民地半封建社会，社会主要矛盾仍然是帝国主义和中华民族的矛盾、封建主义和人民大众的矛盾。要解决这些矛盾，中国人民必须继续进行反帝反封建的革命斗争。

19世纪末20世纪初，西方列强从自由资本主义阶段进入垄断资本主义阶段即帝国主义阶段。1917年11月7日(俄历10月25日)俄国爆发的社会主义革命，开辟了人类历史的新纪元。十月革命一声炮响，给中国送来了马克思列宁主义。十月革命给世界人民解放事业开辟了广大的可能性和现实的道路。中国反帝反封建的民主革命成为世界无产阶级社会主义革命的一部分。1919年3月，列宁领导的共产国际成立。它积极帮助包括中国在内的一些国家建立共产党。五四运动后的中国历史，尤其是中国共产党创建和发展的历史，就是在上述时代条件和国际环境下展开的。

五四运动是中国新民主主义革命的伟大开端。五四运动后，中国人民的革命斗争进入新民主主义革命时期，中国工人阶级及其政党成为民主革命的领导力量。领导权的变化，是区分新旧民主主义革命的根本标志。

1921年，在中国人民和中华民族的伟大觉醒中，在马克思列宁主义同中国工人运动的紧密结合中，中国共产党应运而生。中国产生了共产党，这是开天辟地的大事变，深刻改变了近代以后中华民族发展的方向和进程，深刻改变了中国人民和中华民族的前途和命运，深刻改变了世界发展的趋势和格局。从此，中国人民就有了前进的主心骨，中国人民在精神上就由被动变为主动，中国革命的面貌就焕然一新。中国共产党一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心使命。从此，中国共产党团结带领中国人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造，归结起来就是一个主题：实现中华民族伟大复兴。

在1949年新中国成立前，中国人民继续遭受帝国主义、封建主义的压迫，后来又增加官僚资本主义的压迫。这三者，就是压在中国人民头上的“三座大山”。推翻“三座大山”，就成为新民主主义革命的主要任务。

在这个阶段，中国存在着三种主要的建国方案。第一种方案先由北洋军阀后由国民党统治集团代表，主张实行大地主大资产阶级专政，使中国社会继续走半殖民地半封建的道路。第二种方案由某些中间派别或中间人士代表，主张建立资产阶级共和国，使中国社会走上独立发展资本主义的道路。第三种方案由中国共产党代表，主张建立工人阶级领导的以工农联盟为基础的人民共和国，走经过新民主主义逐步到达社会主义和共产主义的道路。这三种方案在中国人民的实践中反复地受到检验。结果是：第一种方案被中国人民抛弃，其代表者的统治被推翻；第二种方案没有得到中国人民的赞同，其代表者的多数后来也承认这个方案在中国无法实现；只有第三种方案最终赢得中国最广大人民群众包括民族资产阶级及其政治代表在内的拥护。由此可见，中国人民接受中国共产党的领导，接受由新民主主义到社会主义的发展道路，是郑重作出的历史性选择，具有历史必然性。

革命的根本问题是政权问题。建立一个工人阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政的人民共和国，这就是中国共产党领导中国人民进行新民主主义革命所要达到的基本目标。

新民主主义革命时期，中国共产党面临的主要任务是，反对帝国主义、封建主义、官僚资本主义，争取民族独立、人民解放，为实现中华民族伟大复兴创造根本社会条件。党领导人民浴血奋战、百折不挠，创造了新民主主义革命的伟大成就。经过北伐战争、土地革命战争、抗日战争、解放战争，以武装的革命反对武装的反革命，推翻帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山，建立了人民当家作主的中华人民共和国，实现了民族独立、人民解放，从而为实现国家富强、人民幸福的历史任务开辟了道路。在革命斗争中，以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，把马克思列宁主义基本原理同中国具体实际相结合，对经过艰苦探索、付出巨大牺牲积累的一系列独创性经验作了理论概括，开辟了农村包围城市、武装夺取政权的正确革命道路，创立了毛泽东思想，为夺取新民主主义革命胜利指明了正确方向。新民主主义革命的胜利，彻底结束了旧中国半殖民地半封建社会的历史，彻底结束了极少数剥削者统治广大劳动人民的历史，彻底结束了旧中国一盘散沙的局面，彻底废除了列强强加给中国的不平等条约和帝国主义在中国的一切特权，实现了中国从几千年封建专制政治向人民民主的伟大飞跃，也极大改变了世界政治格局，鼓舞了全世界被压迫民族和被压迫人民争取解放的斗争。实践充分说明，历史和人民选择了中国共产党，没有中国共产党就没有新中国，没有中国共产党领导，民族独立、人民解放就不可能实现。中国共产党和中国人民以英勇顽强的奋斗向世界庄严宣告，中国人民站起来了，中华民族任人宰割、饱受欺凌的时代一去不复返了，中国发展从此开启了新纪元。

#### 二、中国现代史综述

1949年中华人民共和国成立以来的现代史，是全国各族人民在中国共产党领导下，经过艰辛探索、艰苦奋斗，为实现中华民族伟大复兴开辟新纪元的历史；是万众一心、奋发图强，与时俱进、开拓创新，探索、开创、坚持、捍卫、发展中国特色社会主义，进行经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设并取得辉煌成就的历史。

中华人民共和国的成立，宣告中国人民当家作主时代的到来，中华民族以崭新的姿态屹立于世界民族之林。

中华人民共和国是工人阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家。这是新中国的国体。人民代表大会制度是新中国的政体。

中国共产党成为执掌全国政权的执政党，肩负着实现国家富强、人民幸福的历史任务。它运用国家政权集聚全国力量，不断解放和发展社会生产力，造福中国人民和中华民族。为了实现中华民族伟大复兴，中国共产党团结带领中国人民，创造了社会主义革命、建设、改革的伟大成就。

##### 社会主义革命和建设时期

社会主义革命和建设时期，中国共产党面临的主要任务是，实现从新民主主义到社会主义的转变，进行社会主义革命，推进社会主义建设，为实现中华民族伟大复兴奠定根本政治前提和制度基础。

新中国成立初期，以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，团结带领全党全国各族人民，巩固党的执政地位，确立人民当家作主的国体和政体，捍卫新中国的独立和主权，实现祖国大陆的解放和统一，促进经济文化等各项事业恢复和发展，开始了由新民主主义向社会主义的过渡。

对于新中国来说，走向社会主义是必然选择。中国共产党制定过渡时期总路线，对农业、手工业、资本主义工商业进行社会主义改造。到1956年，社会主义改造基本完成，社会主义基本制度在中国大地落地生根。中华人民共和国的成立，社会主义基本制度的确立，为当代中国一切发展进步奠定了根本政治前提和制度基础。

在这个时期，党领导人民自力更生、发愤图强，创造了社会主义革命和建设的伟大成就。进行社会主义革命，消灭一切剥削制度，确立社会主义基本制度，推进社会主义建设，战胜帝国主义、霸权主义的颠覆破坏和武装挑衅，实现了中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革，实现了一穷二白、人口众多的东方大国大步迈进社会主义社会的伟大飞跃，为新的历史时期开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备、物质基础。以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人结合新的实际丰富和发展毛泽东思想，提出关于社会主义建设的一系列重要思想。毛泽东思想是马克思主义中国化时代化的第一次历史性飞跃。中国共产党和中国人民以英勇顽强的奋斗向世界庄严宣告，中国人民不但善于破坏一个旧世界、也善于建设一个新世界，只有社会主义才能救中国，只有社会主义才能发展中国。

##### 改革开放和社会主义现代化建设新时期

以1978年党的十一届三中全会为标志，中国进入改革开放和社会主义现代化建设新时期。这个时期，中国共产党面临的主要任务是，继续探索中国建设社会主义的正确道路，解放和发展社会生产力，使人民摆脱贫困、尽快富裕起来，为实现中华民族伟大复兴提供充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条件。1978年党的十一届三中全会以后，以邓小平同志为主要代表的中国共产党人，团结带领全党全国各族人民，深刻总结新中国成立以来正反两方面经验，围绕什么是社会主义、怎样建设社会主义这一根本问题，借鉴世界社会主义历史经验，创立了邓小平理论，解放思想，实事求是，作出把党和国家工作中心转移到经济建设上来、实行改革开放的历史性决策，深刻揭示社会主义本质，确立社会主义初级阶段基本路线，明确提出走自己的路、建设中国特色社会主义，科学回答了建设中国特色社会主义的一系列基本问题，制定了到21世纪中叶分三步走、基本实现社会主义现代化的发展战略，成功开创了中国特色社会主义。1989年党的十三届四中全会以后，以江泽民同志为主要代表的中国共产党人，团结带领全党全国各族人民，坚持党的基本理论、基本路线，加深了对什么是社会主义、怎样建设社会主义和建设什么样的党、怎样建设党的认识，形成了“三个代表”重要思想，在国内外形势十分复杂、世界社会主义出现严重曲折的严峻考验面前捍卫了中国特色社会主义，确立了社会主义市场经济体制的改革目标和基本框架，确立了社会主义初级阶段公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度和按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度，开创全面改革开放新局面，推进党的建设新的伟大工程，成功把中国特色社会主义推向21世纪。2002年党的十六大以后，以胡锦涛同志为主要代表的中国共产党人，团结带领全党全国各族人民，在全面建设小康社会进程中推进实践创新、理论创新、制度创新，深刻认识和回答了新形势下实现什么样的发展、怎样发展等重大问题，形成了科学发展观，抓住重要战略机遇期，聚精会神搞建设，一心一意谋发展，强调坚持以人为本、全面协调可持续发展，着力保障和改善民生，促进社会公平正义，推进党的执政能力建设和先进性建设，成功在新形势下坚持和发展了中国特色社会主义。

在这个时期，党领导人民解放思想、锐意进取，创造了改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就。我国实现了从高度集中的计划经济体制到充满活力的社会主义市场经济体制、从封闭半封闭到全方位开放的历史性转变，实现了从生产力相对落后的状况到经济总量跃居世界第二的历史性突破，实现了人民生活从温饱不足到总体小康、奔向全面小康的历史性跨越，推进了中华民族从站起来到富起来的伟大飞跃。党从新的实践和时代特征出发坚持和发展马克思主义，科学回答了建设中国特色社会主义的发展道路、发展阶段、根本任务、发展动力、发展战略、政治保证、祖国统一、外交和国际战略、领导力量和依靠力量等一系列基本问题，形成中国特色社会主义理论体系。中国特色社会主义理论体系是马克思主义中国化时代化新的飞跃。中国共产党和中国人民以英勇顽强的奋斗向世界庄严宣告，改革开放是决定当代中国前途命运的关键一招，中国特色社会主义道路是指引中国发展繁荣的正确道路，中国大踏步赶上了时代。

##### 中国特色社会主义新时代

2012年党的十八大以来，中国特色社会主义进人新时代。中国共产党面临的主要任务是，实现第一个百年奋斗目标，开启实现第二个百年奋斗目标新征程，朝着实现中华民族伟大复兴的宏伟目标继续前进。以习近平同志为核心的党中央，以伟大的历史主动精神、巨大的政治勇气、强烈的责任担当，统筹国内国际两个大局，贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，采取一系列战略性举措，推进一系列变革性实践，实现一系列突破性进展，取得一系列标志性成果，经受住了来自政治、经济、意识形态、自然界等方面的风险挑战考验，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，推动我国迈上全面建设社会主义现代化国家新征程。以习近平同志为主要代表的中国共产党人，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，深刻总结并充分运用党成立以来的历史经验，从新的实际出发，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。

新时代十年的伟大变革，在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史上具有里程碑意义，走过百年奋斗历程的中国共产党在革命性锻造中更加坚强有力，党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力显著增强，党同人民群众始终保持血肉联系，中国共产党在世界形势深刻变化的历史进程中始终走在时代前列，在应对国内外各种风险和考验的历史进程中始终成为全国人民的主心骨，在坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。中国人民的前进动力更加强大、奋斗精神更加昂扬、必胜信念更加坚定，焕发出更为强烈的历史自觉和主动精神，中国共产党和中国人民正信心百倍推进中华民族从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。改革开放和社会主义现代化建设深入推进，书写了经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹新篇章，我国发展具备了更为坚实的物质基础、更为完善的制度保证，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。科学社会主义在21世纪的中国焕发出新的蓬勃生机，中国式现代化为人类实现现代化提供了新的选择，中国共产党和中国人民为解决人类面临的共同问题提供更多更好的中国智慧、中国方案、中国力量，为人类和平与发展崇高事业作出新的更大的贡献！

新时代十年的伟大变革，是在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下、在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下全党全国各族人民团结奋斗取得的。党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。

#### 三、学习中国近现代史的目的和要求

学习的目的全在于应用。学习历史的主要目的是以史鉴今、资政育人。重视对历史的学习、研究、宣传，注意对历史经验的总结、借鉴、汲取，这是中华民族的优良传统，也是推进党和国家事业发展的现实需要。

大学生是中国特色社会主义事业的建设者和接班人，是祖国未来各条战线的生力军。为了肩负起将要担负的责任，必须了解中国的国情。历史、现实和未来是相通的，学习中国近现代史有助于了解昨天，把握今天，更好地走向明天。

“中国近现代史纲要”是全国高等学校本科生必修的一门思想政治理论课。学习本课程的主要目的是：认识近现代中国社会发展和革命、建设、改革的历史进程及其内在规律，深刻领会历史和人民是怎样选择了马克思主义、选择了中国共产党、选择了社会主义道路、选择了改革开放，深刻领会中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好，更加坚定地在中国共产党坚强领导下为实现中华民族伟大复兴而不懈奋斗。

具体说来，应当达到以下要求。

第一，了解外国资本-帝国主义同中国封建势力给中国人民和中华民族带来的深重苦难，了解近代以来中国人民为争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民幸福这两大历史任务接续奋斗的历史，懂得新民主主义革命取代旧民主主义革命、人民共和国取代资产阶级共和国的历史必然性，懂得中国共产党领导中国人民走上社会主义道路的历史必然性，深刻理解没有中国共产党就没有新中国、只有社会主义才能救中国的道理。

第二，了解近代以来中国先进分子和人民群众为救亡图存而进行艰辛探索、顽强奋斗的历程及其经验教训，认识历史和人民怎样选择了马克思主义、选择了中国共产党、选择了社会主义道路、选择了改革开放，懂得红色政权来之不易、新中国来之不易、中国特色社会主义来之不易、今天的幸福生活来之不易。

第三，了解开创和发展中国特色社会主义的伟大进程和重大意义，了解中国特色社会主义新时代的伟大变革和里程碑意义，坚定只有中国特色社会主义才能发展中国、只有坚持和发展中国特色社会主义才能实现中华民族伟大复兴的信念，增强中国特色社会主义的道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。

第四，了解马克思主义中国化时代化的历史进程，深刻认识坚持毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观的重大意义，深刻认识全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的重大意义，自觉用中国共产党的创新理论武装头脑、指导实践。

第五，通过学习中国近现代史，树牢唯物史观，提高运用科学的历史观方法论分析问题和解决问题的能力，明确中国近现代历史的主题主线、主流本质，警惕和反对历史虚无主义。

以史为鉴，开创未来。未来属于青年，希望寄予青年。新时代的中国青年要以实现中华民族伟大复兴为己任，增强做中国人的志气、骨气、底气，不负时代，不负韶华，不负党和人民的殷切期望！

## 第一章 进入近代后中华民族的磨难与抗争

> 在西方国家工业革命发生前，中国经济、科技、文化长期走在世界的第一方阵之中。近代以后，由于西方列强的入侵，由于封建统治的腐败，中国逐渐成为半殖民地半封建社会，山河破碎，生灵涂炭，中华民族遭受了前所未有的苦难。面对苦难，中国人民没有屈服，而是挺起脊梁、奋起抗争，以百折不挠的精神，进行了一场场气壮山河的斗争，谱写了一部部可歌可泣的史诗。

### 第一节 鸦片战争前后的中国与世界

#### 一、中国封建社会的衰落

我们伟大的祖国——中国，位于亚洲的东部，土地广阔，人口众多。中华民族具有悠久的文明历史，是世界上少有的历史文化从未间断、一直延续至今的国家，体现了中华民族的凝聚力和以爱国主义为核心的民族精神。中国古代物质文明和精神文明丰富多彩、灿烂辉煌。古代中国的经济发展和科学技术长期处于世界领先地位。古代中国的哲学思想博大精深，典籍文献浩如烟海，文学艺术高峰迭起。在几千年的历史中，中国产生了许多杰出的政治家、军事家、思想家、教育家、科学家、文学家和艺术家，还产生了很多民族英雄和革命领袖。中华民族是一个有着优良传统的民族，中华优秀传统文化是中华儿女共同的精神基因，也是中华民族发展壮大的强大精神力量。

约在五千年以前，在黄河流域和长江流域等地区已经出现早期文明社会的要素。四千多年前，是黄帝、炎帝、尧、舜、禹时代。公元前21世纪开始形成王朝国家。早期的王朝是夏、商、周。公元前221年，秦始皇建立了统一的多民族国家。以后历经汉、三国、晋、南北朝、隋、唐、五代、宋辽西夏金、元、明、清等朝代。两千多年来，国家的统一和各民族间经济文化的紧密联系和相互交流是中国历史的主流。中华大地上的各民族对统一的多民族国家的形成、发展都作出了贡献。

自公元前5世纪的战国时代到1840年鸦片战争，中国的封建社会前后延续了两千多年。

在中国封建社会的经济中，封建地主土地所有制经济占主导地位。封建统治阶级从皇帝、贵族、官僚到一般地主拥有最大部分土地，而占人口绝大多数的农民则只拥有很少土地。农民租种地主的土地，交纳高额的地租。

以个体家庭为单位并与家庭手工业牢固结合的小农经济是中国封建社会的基本生产结构，自给自足的自然经济占主要地位。

在中国封建社会里，地主、商人、高利贷者这三者常常是结合在一起的。封建政权还向农民征收各种苛捐杂税和摊派徭役。农民没有任何政治权利，生活极端贫困。

中国封建社会政治的基本特征是实行高度中央集权的封建君主专制制度。从秦始皇建立中央集权制的封建帝国开始，历朝统治者不断加强皇权以统治人民，并加紧对地方官员的控制和监督。

自汉武帝确立独尊儒术的政策，儒家思想开始成为中国封建社会的正统思想。儒家还与佛教、道教相互吸收、融合，共同为维护封建统治服务。封建统治者同时吸收法家思想，推行严刑峻法，实行专制统治。

中国封建社会的社会结构特点是族权和政权相结合的封建宗法等级制度。其核心是宗族家长制，突出君权、父权、夫权。

中国封建社会的经济、政治、文化、社会结构，一方面巩固和维系了中国封建社会的稳定和延续，另一方面也使其前进缓慢甚至迟滞，并造成不可克服的周期性的政治经济危机。

在中国封建社会的历史上出现过一些“盛世”，如汉代的“文景之治”，唐代的“贞观之治”“开元盛世”，清代的“康乾盛世”等。这种局面通常出现在一个朝代的前中期。当时的君主吸取历史的教训，能居安思危，政治较清明，轻徭薄赋，励精图治。但是，随着政治腐败、土地兼并等日趋严重，阶级矛盾日益尖锐，社会发展逐渐陷于停滞状态，直至迫使农民不得不为求生存而举行起义。这些起义在一定程度上冲击了腐朽、黑暗的统治秩序，直接或间接地推动了社会的发展。

17世纪下半叶至18世纪，清代的康熙、雍正、乾隆年间，是中国封建社会后期的鼎盛时期，但同时也开始走向了封建社会的末世。到了鸦片战争前夜的嘉庆、道光年间，清王朝衰相尽显，潜伏着许多危机。经济上生产凋敝，土地高度集中。清代全国耕地面积约800万顷，其中各类官田约80万顷，民田中的相当部分又集中于官僚和地主之家，如乾隆年间权倾一时的大学士和珅有土地80多万亩，此外拥有大量土地的地主也不在少数。早在1656年，清政府就实行“海禁”，宣布“片帆不准下海”，虽然收复台湾后一度解除“海禁”，允许外国商人在广州、漳州、宁波、云台山(今连云港附近)等四口通商，但到乾隆二十四年(1759年)又关闭了其他各口，仅留广州一口通商。这个时期，工业革命在欧洲爆发，就经济社会发展而言，中国已经落后于西方资本主义国家。

#### 二、世界资本主义的发展与殖民扩张

16世纪至19世纪初，中国还处于封建社会晚期的兴衰更替之时，西方资本主义已经产生、发展，西方殖民主义势力也随之向外扩张。

1640年的英国资产阶级革命标志着世界历史开始进入资本主义时代。至18世纪，继英国之后，美国、法国等先后通过资产阶级革命，建立了资产阶级政权，为资本主义的发展提供了政治上的前提和保证。

18世纪中叶至19世纪中叶，从英国开始然后迅速发展到欧美各国的工业革命，使大机器生产取代了工场手工业，资本主义经济得到迅速发展。19世纪初，英国工业迅猛发展，伦敦成为资本主义世界的工业中心，曼彻斯特成为世界的纺织中心。英国主要工业产品的产量都十几至几十倍地增长。比如煤产量，1700年是260万吨，1883年已经增加到3000万吨。生铁产量，1740年仅为1.7万吨，1800年已经增加到19.3万吨，1840年更猛增到140万吨。美国虽然是后起的资本主义国家，到1783年才摆脱英国的殖民统治，但其工业也发展迅速，以纺织业的纱锭为例，1805年仅有4500锭，但仅仅十年之后的1815年就增加到了15万锭，到1825年更增加到80万锭。

殖民主义是适应西方资本主义的发展要求而产生的，它随着资本主义生产方式的演进而发展，是西方列强对亚洲、非洲、美洲、大洋洲等地区人民的剥削、掠夺和压迫、奴役。它是为资产阶级剥削国内外人民、建立资本主义的世界体系服务的。

在19世纪末资本主义进入帝国主义阶段后，资本输出成为殖民剥削的重要形式。殖民主义进一步发展成为由少数帝国主义强国主宰的世界体系。

资本主义的发展逐步使人类历史成为世界历史。西方资产阶级迫使一切民族采用资产阶级的生产方式，一句话，它按照自己的面貌为自己创造出一个世界。但是，西方殖民主义势力来到东方，并不是为了使东方国家成为独立的资本主义国家，而是为了把它们纳入资本主义的世界体系，成为殖民地、半殖民地，成为自己在经济上、政治上、文化上的附庸。

西方资本主义的发展及其向东方的殖民扩张，给古老的中国带来了空前严重的灾难，使中华民族面临极其深刻的生存危机。

#### 三、鸦片战争的爆发

##### （一）鸦片战争

1840年，英国发动侵略中国的鸦片战争，中国历史发展从此发生重大转折。

19世纪前期，英国已经基本上完成工业革命，成为世界资本主义最强大的国家，建立了号称“日不落”的殖民大帝国。在亚洲，继占领印度后，中国成为它主要的侵略目标。

英国对华贸易长期处于入超状态，英国工业品遭到中国自然经济和闭关政策的顽强抵抗，销量不大，而英国商人却需要用大量银元购买中国的茶叶、生丝等商品。于是，英国殖民者以走私毒品鸦片作为牟取暴利及改变贸易逆差的手段，强迫其殖民地印度种植鸦片，再由英国东印度公司垄断收购、加工，然后走私到中国贩卖。据不完全统计，鸦片战争前40年间，英国运入中国的鸦片约有40万箱，从中国掠走了3亿至4亿银元。

1825年和1837年英国发生了两次资本主义经济危机。为了摆脱危机和转移国内人民的视线，英国政府迫不及待地要发动一场侵略战争。

英国资产阶级及其政府对中国发动武装侵略蓄谋已久。1835年，东印度公司高级职员林德赛致函英国外交大臣巴麦斯顿子爵，建议对中国发动战争，而且提出了具体的作战方案和所需的兵力及时间、路线等。在华鸦片贩子、伦敦东印度和中国协会、曼彻斯特商会和利物浦印度协会等，都曾经上书英国政府，要求动用武力打开中国市场。

英国的鸦片走私不仅造成了中国的白银大量外流和财政危机，还导致银贵钱贱，加重了劳动人民的负担，并且直接毒害了中国人的身体和精神。清政府实行禁鸦片措施，特别是钦差大臣林则徐于1839年6月在广东虎门销毁所收缴鸦片的行动，完全是维护国家利益和民族尊严的正义行动。英国政府更加紧了发动侵华战争的准备。1840年4月，英国议会通过对华战争的决定。同年6月，英国侵华舰队4000余人从印度等地陆续到达中国海面，封锁了珠江入海口和广东海面。鸦片战争正式爆发。

英军在广东海面见无隙可乘，主力即沿海岸线北上。7月攻厦门无果，又北犯浙江，陷定海，8月抵达天津海口。清政府一片恐慌，道光帝派琦善到天津海口与英军谈判，英军同意回广东交涉。9月，道光帝任命琦善为钦差大臣，将林则徐撤职查办。11月，琦善到达广州，与英军谈判，压制抗英力量，撤除防务。不料英军突然发动进攻，强占大角、沙角炮台，随即强占香港。1841年1月，道光帝接到大角、沙角失陷报告，深感有失天朝威严，下令将琦善革职，同时下诏对英宣战，任命奕山为“靖逆将军”,并抽调军队17000人，开赴广东与英军作战。2月，英军猛攻虎门炮台，水师提督关天培率部顽强抵抗，因寡不敌众，关天培与守军数百人英勇战死，虎门炮台沦陷。4月，各省军队齐集广州，但昏庸无能的奕山调度失序，又贸然夜袭英军，反被英军乘机占领广州城外的全部炮台，炮轰广州城。奕山随即求和。但是，英国政府决定扩大侵略战争。8月，英军攻陷厦门，并接连攻陷浙江定海、镇海和宁波。10月，道光帝又派奕经为“扬威将军”,调兵到浙江应战。奕经抵达浙江前线后，不认真筹划防务，冀图一战侥幸取胜，于1842年3月盲日向定海、镇海和宁波的英军进攻，结果失败，不敢再战。清政府不得已派耆英到浙江与英军议和。但英军对此根本不理不睬，于5月攻陷浙江海防重镇乍浦，6月又集中兵力猛攻长江门户吴淞炮台，守军在江南提督陈化成的率领下，顽强抵抗，英勇杀敌。陈化成虽身负重伤，仍力战不退，英勇牺牲。8月初，英军到达南京江面。清政府被迫接受了英国的全部要求。由此，鸦片战争以清政府的失败而告终。

1842年8月29日，清政府派钦差大臣耆英、伊里布与英国签订了中国近代史上第一个不平等条约——《南京条约》。接着，1843年10月，签订了中英《虎门条约》。美国、法国等西方列强趁火打劫，逼迫清政府与之签订不平等条约，如1844年7月签订的中美《望厦条约》,10月签订的中法《黄埔条约》。通过这一系列不平等条约，英国等西方列强在中国攫取了大量侵略特权。

随着外国资本主义的入侵，中国的封建社会逐步变成了半殖民地半封建社会。中国人民逐渐开始了反帝反封建的资产阶级民主革命。正因为如此，鸦片战争就成为中国近代史的起点。

##### （二）近代中国社会的半殖民地半封建性质

从1840年鸦片战争开始到1949年中华人民共和国成立之前的近代中国，是半殖民地半封建社会。

鸦片战争前的中国社会是封建社会。鸦片战争以后，独立的中国逐步变成半殖民地的中国，封建的中国逐步变成半封建的中国。

为什么说独立的中国逐步变成了半殖民地的中国?

这是因为，鸦片战争以后，资本-帝国主义列强通过发动侵略战争，强迫中国签订一系列不平等条约，破坏中国的领土主权、领海主权、关税主权、司法主权等，并一步一步地控制中国的政治、经济、外交和军事。中国已经丧失了完全独立的地位，在相当程度上被殖民地化了。近代中国尽管在实际上已经丧失拥有完整主权的独立国的地位，但是仍然维持着独立国家和政府的名义，还有一定的主权。由于它与连名义上的独立也没有而由殖民主义宗主国直接统治的殖民地尚有区别，因此被称作半殖民地。

为什么说封建的中国逐步变成了半封建的中国?

这是因为，外国资本-帝国主义列强用武力打开中国的门户，把中国卷入世界资本主义经济体系和世界市场之中。随着外国资本主义的人侵，洋纱、洋布等商品在中国大量倾销，逐渐使中国的农业与家庭手工业分离，一方面，破坏了中国自给自足的自然经济的基础，破坏了城市的手工业和农民的家庭手工业；另一方面，则促进了中国城乡商品经济的发展，给中国资本主义的产生造成了某些客观条件。破产的农民和手工业者成了产业工人的后备军。一批官僚、买办、地主、商人投资兴办新式工业。中国出现了资本主义生产关系。中国已经不是完全的封建社会了，因此被称作半封建社会。

然而，资本-帝国主义列强并不容许中国成为独立的资本主义国家。它们利用获取的政治、经济特权，在中国倾销商品，经营轻工业和重工业，对中国的民族工业进行直接的经济压迫。中国的民族资本主义经济虽然有了某些发展，但是并没有也不可能成为中国社会经济的主要形式。而在中国的资本主义经济中，外国资本及依附于它的官僚资本居于主要和支配的地位。在中国农村中，地主剥削农民的封建生产关系，在社会经济生活中依然占着显然的优势。这样，中国的经济既不再是完全的封建经济，也不是完全的资本主义经济，而成为半殖民地半封建的经济了。

从近代中国的历史进程，可以看到中国半殖民地半封建社会有以下一些基本特征：

第一，资本-帝国主义侵略势力不但逐步操纵了中国的财政和经济命脉，而且逐步控制了中国的政治，日益成为支配中国的决定性力量。

第二，中国的封建势力日益衰败并同外国侵略势力勾结，成为资本-帝国主义压迫、奴役中国人民的社会基础和统治支柱。

第三，中国自然经济的基础虽然遭到破坏，但是封建剥削制度的根基即封建地主的土地所有制依然在广大地区内保持着，成为中国发展进步的严重障碍。

第四，中国新兴的民族资本主义经济虽然已经产生，并在政治、文化生活中起了一定的作用，但是在帝国主义和封建主义的压迫下，它的发展很缓慢，力量很软弱，而且它的大部分与外国资本-帝国主义和本国封建主义都有或多或少的联系。

第五，由于近代中国处于资本-帝国主义列强的争夺和间接统治之下，加上中国地域广大，以及在地方性的农业经济的基础上形成的地方割据势力的存在，近代中国各地区经济、政治和文化的发展是极不平衡的。后来，帝国主义列强还分别支持不同的政治势力以分裂中国，使中国处于不统一状态。

第六，在资本-帝国主义和封建主义的双重压迫下(后来还加上官僚资本主义的压迫),中国的广大人民尤其是农民日益贫困化以至大批地破产，过着饥寒交迫和毫无政治权利的生活。

##### （三）近代中国社会阶级关系的变动

随着近代中国从封建社会逐步演变为半殖民地半封建社会，中国社会的阶级关系也发生了深刻的变动，不仅旧的阶级发生了变化，还有新的阶级产生。

旧的封建统治阶级即地主阶级继续占有大量的土地，掌握着国家政权，对人民实行专制统治。不过，地主阶级本身也发生了某些变化。有些地主从乡村迁往城市成为城居地主。一部分地主将土地剥削获得的货币投资于资本主义工商业。有的附股外资企业，有的入股洋务企业，有的直接创办或参股民营企业，转化为资本家。大多数地主仍主要依靠地租剥削生活，一些城居地主也往往兼营土地、高利贷和工商业。

旧的被统治阶级即农民阶级，仍是近代中国社会人数最多的被剥削阶级。由于土地兼并的加剧，不少自耕农失去土地，向贫农或雇农转化。有些农民破产或失去土地后流入城市，成为产业工人的后备军，近代中国的农民由于社会地位低下，受压迫、剥削严重，生活状况极度恶化，所以具有强烈的革命要求，是中国民主革命的主力军。但是，由于其作为小生产者的阶级局限性，农民单凭自身的力量不可能求得解放，更不可能把反帝反封建斗争引向胜利。

近代中国诞生的新兴的被压迫阶级是工人阶级。它的来源主要是城乡破产失业的农民、手工业者和城市贫民。中国工人阶级最早出现于19世纪40至50年代外国资本主义在华企业中。因此，它是先于中国的资产阶级而产生的。19世纪60年代后洋务派创办的大型军用工业和民用企业以及70年代以后的中国民族企业，又雇用了一批工人。早期中国工人阶级人数不多，却是中国新生产力的代表，它身受帝国主义、封建势力、资产阶级三重压迫，受剥削最深，革命性最强，而且它还有组织纪律性强、集中、团结、与广大受压迫农民有着天然联系等优点，因此是近代中国最革命的阶级。

中国资产阶级也是近代中国新产生的阶级，是在外国资本主义入侵的影响和刺激下，主要由一些买办、商人、地主、官僚投资新式企业转化而成。从19世纪70年代开始，中国民族资本兴办的新式企业逐步发展起来。

中国资产阶级的来源不同，构成比较复杂。其中有一部分是官僚买办资本家，他们是利用政治特权和与外国资本的紧密联系，在剥削劳动人民和挤压民族资本的过程中，逐渐形成和发展起来的。

中国资产阶级的另一部分是民族资本家。他们经营的企业由于原始积累不足，大多数规模小、设备落后，并受到外国资本主义和本国封建主义及官僚买办资产阶级的压迫，发展缓慢，始终未能在中国社会经济中占主要地位。民族资产阶级同外国资本主义、本国封建主义仍然有着千丝万缕的联系，在政治上表现出两面性。他们与外国资本主义和本国封建主义既有矛盾、斗争的一面，又有依赖、妥协的一面。他们在一定条件下可以参加反帝反封建的革命或者在斗争中保持中立，但是没有革命的彻底性，不可能引导中国的民主革命走向胜利。

##### （四）近代中国的社会主要矛盾和两大历史任务

近代中国半殖民地半封建社会的矛盾，呈现出错综复杂的状况。其中有：中华民族与资本-帝国主义的矛盾，农民阶级与地主阶级的矛盾，资产阶级与地主阶级的矛盾，无产阶级与资产阶级的矛盾，封建统治阶级内部各集团派系的矛盾，各帝国主义国家在中国争夺的矛盾，等等。在这些社会矛盾中，占支配地位的主要矛盾，是帝国主义和中华民族的矛盾，封建主义和人民大众的矛盾。这两对主要矛盾及其斗争贯穿整个中国半殖民地半封建社会的始终，并对中国近代社会的发展变化起着决定性的作用。

中国近代社会的两对主要矛盾是互相交织在一起的，而帝国主义和中华民族的矛盾，是最主要的矛盾。一般来说，当资本-帝国主义向中国发动侵略战争时，中国内部各阶级，除一些叛国分子外，能够暂时地团结起来举行民族战争去反对外国侵略。这时，民族矛盾特别尖锐，阶级矛盾暂时降到次要和服从的地位。例如，鸦片战争、第二次鸦片战争、中法战争、中日甲午战争、义和团反帝运动，都有过这种情形。而当资本-帝国主义与中国的反动统治阶级结成同盟，用战争以外的形式共同压迫中国人民，尤其是封建主义统治特别残酷的时候，中国人民往往采取国内战争的形式去反对资本-帝国主义和封建主义的同盟，而斗争的矛头主要直接地指向中国的封建政权，这时阶级矛盾就上升为主要矛盾，民族矛盾退居次要地位。例如，太平天国农民战争和辛亥革命，就是这种情况。当国内战争发展到从根本上威胁资本-帝国主义及其代理人中国封建地主阶级统治的时候，外国侵略势力甚至直接出兵，镇压中国人民，援助中国的反动派。这时，外国侵略者和国内封建统治者完全公开站在一条战线上。例如，太平天国后期，清政府向外国侵略者“借师助剿”,共同镇压太平天国农民起义，就属于这种情况。

中国近代社会的主要矛盾决定了，为了使中国在世界上站起来，为了使中国人民过上幸福、富裕的生活，就必须推翻帝国主义、封建主义联合统治的半殖民地半封建的社会制度，争得民族独立和人民解放；就必须改变中国经济技术落后的面貌，实现国家富强和人民幸福。这是近代以来中华民族面临的两大历史任务。无数的志士仁人，一代又一代的中国人，正是为此而进行了不屈不挠、英勇顽强的斗争。

### 第二节 西方列强对中国的侵略

#### 一、军事侵略

资本-帝国主义列强对中国的侵略，首先和主要的是进行军事侵略。它们依仗先进的武器和军事技术，或者进行武力威胁，或者发动侵略战争，或者武装干涉中国的内政，甚至直接出兵镇压中国革命。这种军事侵略是逐步升级的，从骚扰、蚕食中国沿海、边疆，到割占中国大片领土，甚至企图瓜分中国。

##### 发动侵略战争，屠杀中国人民

从1840年鸦片战争以来，资本-帝国主义列强发动了一次又一次的侵华战争。在历次侵华战争中，外国侵略者屠杀了大批中国人民。例如，1894年11月，日军在甲午战争中制造了旅顺大屠杀惨案，在4天内连续屠杀中国居民2万余人。1900年7月，俄国入侵中国东北时，先后制造了海兰泡惨案和江东六十四屯惨案。沙俄军警把中国人居住的村庄烧光，把数千居民枪杀，或驱入黑龙江中活活淹死。同年8月，八国联军侵占北京后，仅在庄王府一处，就烧死和杀死义和团团民与平民1700多人。

##### 侵占中国领土，划分势力范围

每一次战争之后，资本-帝国主义列强都迫使清政府签订不平等条约，攫取在中国的经济、政治特权，劫掠中国的财富，破坏中国的主权和领土完整。

1842年，英国强迫清政府签订《南京条约》,把香港岛割让给英国。1860年，又通过中英《北京条约》,割去香港岛对岸九龙半岛南端和昂船洲。

1849年，葡萄牙武力强占澳门半岛(葡萄牙人在明末就已经开始用欺诈手段借居澳门)。1887年，胁迫清政府订立《中葡和好通商条约》,允许葡萄牙“永居管理澳门”。

俄国利用英、法发动第二次鸦片战争之机，于1858年胁迫黑龙江将军奕山与之签订《瑗珲条约》、割去黑龙江以北60万平方公里领土。1860年，通过签订中俄《北京条约》,割去乌苏里江以东40万平方公里领土。1864年，强迫清政府签订《勘分西北界约记》,割去中国西北44万平方公里领土。1881年，通过《改订伊犁条约》和5个勘界议定书，割去中国西北7万多平方公里领土。通过这一系列不平等条约，俄国共侵占中国领土150多万平方公里。

1895年，日本强迫清政府签订《马关条约》,割去中国台湾全岛及所有附属各岛屿和澎湖列岛。

1898年，德国强租山东的胶州湾，把山东划为其势力范围。沙俄强租辽东半岛的旅顺口、大连湾及其附近海面，以长城以北为其势力范围。英国强租山东的威海卫和香港岛对岸的九龙半岛界限街以北、深圳河以南及附近的岛屿(新界),以长江流域为其势力范围。1899年，法国强租广东的广州湾及其附近水面，把广东、广西、云南作为其势力范围。日本也声明把福建作为其势力范围。

资本-帝国主义列强还运用武力或欺诈手段，霸占中国通商口岸内的土地，设立完全由外国直接控制和统治的租界。1845年，英国租得上海外滩附近837亩土地，设立上海英租界。以后直至1911年，英、法、美、德、日、俄、意、比、奥等国，先后在上海、天津、汉口、广州、福州、重庆等16个城市，设立了30多个租界。租界里的一切都由外国殖民者管理，中国的法律在这里不发生效力，俨然是“国中之国”。租界成了“冒险家的乐园”和侵略中国的据点。

通过侵华战争，帝国主义列强还获得了在中国领土上驻兵的特权。1901年《辛丑条约》规定，外国军队有权在北京使馆区和北京至大沽、山海关一线包括天津、唐山等12处“留兵驻守”。日俄战争后，日本从俄国手中攫得租自中国的旅顺口和大连湾、长春至旅顺口的铁路及其他有关权益，在旅顺设置“关东总督府”,并派兵驻守上述地区及“南满铁路”沿线。这支军队后来被称作“关东军”,成了日本侵略中国的突击队。

##### 勒索赔款，抢掠财富

资本-帝国主义列强发动战争来侵略中国、屠杀中国人民，并向中国勒索巨额赔款，造成中国严重的财政危机，直接破坏和阻碍中国的经济发展。比如，在鸦片战争期间，英国侵略者就强迫清朝地方政府交纳广州赎城费600万元(银元)。其后，更通过《南京条约》攫取赔款2100万元(银元)。第二次鸦片战争后，英、法各得赔款800万两白银。甲午战争后，日本通过《马关条约》强迫中国赔款2亿两白银，再加上“赎辽费”3000万两，威海卫日军“守备费”150万两，共2.315亿两白银，相当于清政府三年的财政收入。日本用中国的巨额赔款，继续扩充军备，海陆军扩充费及军需工业费等费用占赔款总数的85%,这使日本军国主义势力迅速膨胀，很快挤进了帝国主义列强的行列。而八国联军侵华战争时签订的《辛丑条约》,规定中国应支付的赔款额竟高达4.5亿两白银，分39年还清，本息合计近10亿两之巨。这些赔款，是帝国主义侵略者对中国实行的公开掠夺。

不仅如此，列强在侵华战争中还公开抢劫中国的财富，肆意破坏中国的文物和古迹。1860年10月，英法联军进入北京城前，首先抢劫清朝皇帝的离宫圆明园内的金银珠宝、瓷器绸缎、文物古籍，拿不了的就加以毁坏，最后还放火焚烧了圆明园和附近香山、万寿山、玉泉山的殿阁建筑。参加抢劫的英国军官戈登承认：“我们就这样以最野蛮的方式摧毁了世界上最宝贵的财富。”[^3]

[^3]:王崇武、黎世清：《太平天国史料译丛》,神州国光社1954年版，第148页。

1900年8月，八国联军侵占北京后，皇宫以及北海、中南海、颐和园等禁苑里的无数金银财宝、珍贵文物古籍遭到他们的肆意劫掠。日本侵略军还从户部银库掠去300万两库银。八国联军总司令、德国元帅瓦德西承认：“所有中国此次所受毁损及抢劫之损失，其详数将永远不能查出，但为数必极重大无疑。”[^4]

[^4]:中国史学会主编：中国近代史资料丛刊《义和团》(三),上海人民出版社1957年版，第34页。

这些自称“西方文明传播者”的侵略者在中国的所作所为，充分地暴露了帝国主义、殖民主义势力践踏文明的野蛮本性。

#### 二、政治控制

为了统治中国，资本-帝国主义列强在政治上采取的主要方式，是控制中国政府，操纵中国的内政、外交，把中国当权者变成自己的代理人和驯服工具。

##### 控制中国的内政、外交

在鸦片战争时期，外国侵略者还只是通过中国内部的妥协派贵族大臣如琦善、耆英、伊里布等人，来对清政府施加压力和影响。清王朝统治集团中不少权贵大臣仍对外国侵略者抱有疑虑、恐惧乃至敌对的态度。直到第二次鸦片战争期间，英法联军采取又打又拉的手法，在强迫清政府签订《天津条约》《北京条约》的同时，表示愿意帮助清政府镇压太平天国，终于使清政府基本屈服。

《天津条约》的一项重要内容，就是允许外国公使常驻北京。当时西方列强的公使，是以战胜者的姿态进入北京的，他们不是普通的外交官，而是清政府的“太上皇”。美国公使田贝说过，他们经常教训清政府的大臣，什么事要做，什么事一定不许做。这就是说，外国公使可以在北京直接向中国政府发号施令。

1861年，在外国公使驻京前后，中国发生了一场宫廷政变。八名“赞襄政务王大臣”或被处死，或被免职治罪。慈禧太后和恭亲王奕诉掌握政权，即“北京政变”(又称“辛酉政变”)。慈禧和奕诉宣布八大臣的罪状第一条就是“不能尽心和议”,“以致失信于各国”[^5]。而奕诉等人正是由于在第二次鸦片战争期间与列强进行交涉并签订《北京条约》而受到侵略者的赏识。英国公使普鲁斯向该国政府报告说：“在北京建立了令人满意的关系，在某种程度上(我们)已成为这个政府的顾问。”[^6]

[^5]:故宫博物院明清档案部编：《清代档案史料丛编》第一辑，中华书局1978年版，第101页。
[^6]:严中平：《一八六一年北京政变前后中英反革命的勾结》,《历史教学》1952年4月号。

资本-帝国主义列强在中国还享有领事裁判权。1843年中英《五口通商章程》规定，在通商口岸，中国人如与英侨“遇有交涉诉讼”,英国领事有“查察”“听诉”之权，英人如何科罪，由英国议定章程、法律，发给管事官照办。1844年中美《望厦条约》更扩大领事裁判权的范围，即所有美国人在华之一切民事、刑事诉讼，均由美国领事等官询明办理。从此，外国人可以在中国横行不法，中国政府却无权干预。

把持中国海关，是外国侵略者控制中国政治的重要手段之一。近代中国海关的职权范围，除了征收进出口关税外，还管理港口，主办邮政，甚至涉及与外国人交涉的各种事务。中国海关的高级职员全部由外国人充任。海关总税务司俨然成了清朝中央政府的最高顾问，各通商口岸的海关税务司则成了各地地方政府的高级顾问。1859年，海关总税务司署在上海设立，英国人李泰国成为总税务司。英国人赫德自1863年任总税务司开始，直到1908年回国，掌握中国海关大权达40余年之久。他曾向清政府提出《局外旁观论》,教训中国政府必须遵守不平等条约；他还帮助英国诱迫李鸿章签订《烟台条约》。

##### 镇压中国人民的反抗

资本-帝国主义列强还勾结清政府镇压中国人民的反侵略反封建斗争。为了镇压太平天国农民起义，他们不但向清政府供应军火、船只，而且派外国军官组织并指挥“洋枪队”,甚至直接动用陆海军，对太平军作战。当中国人民掀起反对外国教会侵略的斗争，发生所谓的“教案”时，外国侵略者便指使清政府屠杀中国人民，惩办对人民镇压不力的地方官员。如1870年“天津教案”发生后，法、英等国军舰聚集天津海口进行军事恫吓，迫使清政府判处20名民众死刑，流放天津地方官吏25人。1899年，义和团运动在山东兴起后，美国公使康格公开要求清政府派袁世凯去山东进行镇压。袁世凯升任山东巡抚后，立即采取血腥手段屠杀义和团。1901年签订的《辛丑条约》中，帝国主义列强还强迫清政府作出永远禁止中国人成立或加入任何反对它们的组织的承诺，并规定清政府各级官员如对人民反抗斗争“弹压惩办”不力，“即行革职，永不叙用”[^7]。

[^7]:王铁崖编：《中外旧约章汇编》第一册，生活·读书·新知三联书店1957年版，第1007页。

##### 扶植、收买代理人

为了控制中国的政治，把中国政府变成自己的驯服工具，资本-帝国主义列强特别注意在中国政府中扶植、收买自己的代理人。第二次鸦片战争之后，得到列强支持的奕诉、文祥等满族贵族掌握了负责对外交涉的总理各国事务衙门。在中外勾结共同镇压太平天国的过程中，列强又扶植曾国藩、李鸿章等湘系、淮系官僚，并帮助他们购买、制造洋枪、洋炮和练兵。曾、李后来分别担任两江总督、直隶总督和南洋大臣、北洋大臣，实行对外妥协的方针。清王朝最高统治者慈禧太后在《辛丑条约》签订前夕，甚至表示要“量中华之物力，结与国之欢心”。清末，列强看中握有军权的袁世凯，支持他篡夺辛亥革命果实，建立北洋军阀政权。袁世凯死后，列强又分别扶植皖系军阀段祺瑞、直系军阀冯国璋、奉系军阀张作霖等各派系军阀首领作为自己的代理人，支持他们割据地盘和进行混战。

#### 三、经济掠夺

资本-帝国主义列强对中国进行经济侵略的方式，除了强迫中国支付巨额的战争赔款外，主要是利用其与清政府签订的不平等条约所赋予的特权，进一步扩大对中国的商品倾销和资本输出，进行掠夺和榨取，逐步把中国卷入资本主义的世界市场。

##### 控制中国的通商口岸

鸦片战争前，清政府实行闭关政策，只允许外国商人在广州一地贸易，而且必须经过官方指定的公行即“十三行”进行。1842年《南京条约》规定，开放广州、厦门、福州、宁波、上海5个港口城市为通商口岸。1858年《天津条约》又规定，开放牛庄(后改营口)、登州(后改烟台)、台湾(后定为台南)、淡水、潮州(后改汕头)、琼州、汉口、九江、南京、镇江10个口岸。1860年《北京条约》又规定增加开放天津为通商口岸。陆路方面，清政府还向俄国开放伊犁、喀什噶尔等商埠。在这些通商口岸里，外国人依仗不平等条约享有种种特权，控制当地的工商、金融事业，甚至设立租界，实行殖民统治。这些通商口岸大多成了资本-帝国主义列强在中国进行经济侵略的基地。

##### 剥夺中国的关税自主权

关税自主权是国家重要的经济主权，鸦片战争之后，中国逐步丧失了关税自主权。1842年《南京条约》规定，英国商人进出口货物的税率，清政府均宜“秉公议定则例”。1843年中英《五口通商章程：海关税则》,将英商进出口货物的具体税率，用中英协定形式固定下来。1844年中美《望厦条约》和中法《黄埔条约》进一步规定，倘中国以后要变更税例，必须得到对方“议允”,正式把协定关税的条款订入条约。1858年《天津条约》进一步规定，外国商船可以自由在各通商口岸转口，其商品不需要重新课税。洋货只需在海关交纳2.5%的子口税，就可以在中国内地通行无阻，不必像中国商品那样“逢关抽税，过卡抽厘”。外国廉价商品在中国市场上大量倾销，排挤中国工业品和手工业产品，并获取高额利润。从19世纪50年代起，外国人逐步控制了中国海关的行政权。中国海关不仅不能起到抵制外国商品倾销、保护民族经济的作用，反而成为外国对中国进行经济侵略和政治控制的一个重要工具。

##### 实行商品倾销和资本输出

资本-帝国主义列强凭借不平等条约所赋予的种种特权，把中国变成了它们倾销商品的市场和取得廉价原料的基地。这些都是在中国丧失了独立主权因而处于与外国不平等地位情况下进行的。中国的对外贸易，从长期出超逐渐转变为大量入超。1890年至1894年，每年平均入超达到770余万海关两。洋货的大量倾销，使得中国民族企业的产品和传统手工业品受到排挤。直到19世纪末，鸦片依然占据进口货物的重要地位。

外国资产阶级还直接在中国的通商口岸开设洋行，垄断性地经营进出口贸易。到19世纪90年代，这一类洋行已达500多家。其中规模较大的有英国的怡和洋行、太古洋行、沙逊洋行，美国的旗昌洋行，德国的礼和洋行等。它们逐步控制了中国的进出口贸易。

资本-帝国主义列强还利用不平等条约赋予的特权，在中国自由开工厂、办银行、修铁路、开矿山等，获取超额利润，压制中国民族资本主义经济的发展。1895年以后，由于《马关条约》规定允许外国人在中国办工厂，外国资本家纷纷涌向中国投资。1895—1900年，列强在华设厂总数达933家，遍及中国各个工业部门。外国资本家经营的工厂资本雄厚、规模大、技术先进。例如，英国怡和纱厂、老公茂纱厂，德国瑞记纱厂，美国鸿源纱厂四家的资本就高达473万余元，超过同期华商新设纱厂资本总额将近一倍。民族资本家经营的企业，无力与之竞争。

值得注意的是，外国在中国的投资，相当部分并非由国外输入中国，而是利用战争赔款等方式掠自中国。

##### 操纵中国的经济命脉

在半殖民地半封建社会的条件下，中国不可能在独立的基础上与外国发生经济往来。资本-帝国主义列强同中国发生经济关系，不是为了推动中国经济的发展，而是为了控制中国的经济，为自身获取最大限度的利润。

在中国的近代工业中，外国资本很快形成了垄断地位。1913年，外国资本占机械采煤投资总额的79.6%,占新式采铁和冶铁企业投资总额的100%,并且控制了41.2%的纱锭和49.6%的布机，使中国民族工业难以独立发展。

资本-帝国主义列强不仅勒索中国的赔款，而且迫使中国举借外债来偿付这些赔款。中国政府举借外债，主要是以关税和盐税为担保的。这两项收入，是中国政府财政收入的重要来源。清政府的这两项税收每年为4000万至5000万两，大部分用于偿付外债，自己只能得到一点“关余”“盐余”。外国列强直接控制了这两项税收，就等于扼住了中国财政的咽喉。

外国资本在中国设立的银行，是它们对中国进行资本输出的枢纽。外国在中国开设的第一家银行是1845年进入中国的英国丽如银行(又称英国东方银行)。以后陆续开办或在中国设立分行的重要外国银行，有英国麦加利银行、汇丰银行，德国德华银行，日本横滨正金银行，俄国华俄道胜银行，法国东方汇理银行，美国花旗银行等。这些银行不仅经营存款汇款业务，而且进行商业投机、工业铁路矿山投资、高利贷贷款、发行纸币、操纵汇价等。它们凭借各种特权及雄厚的金融实力，逐步控制中国的财政金融，成为列强对华经济侵略的中心。

资本-帝国主义列强还控制了中国的现代交通运输业。中国境内的铁路绝大部分由外国资本经营。1911年，全国9618.1公里铁路中，由外国控制的达8952.5公里，占93.1%;而中国自主修筑的铁路只有665.6公里，仅占6.9%。资本-帝国主义列强通过对中国铁路的控制，不仅攫取巨额利润，获得铁路沿线的许多经济权益，而且还由此从政治上、军事上取得对这条铁路及其沿线地区的控制权，确立和扩大自己在中国的势力范围。与此同时，外国资本还控制了中国沿海和内河主要航道的航运业。据海关报告，在各通商口岸进出的中外轮船的总吨位中，1877年，中国占36.7%,外国占63.3%;到1907年，中国只占15.6%,外国占了84.4%。1911年长江航线轮船吨位中，外资的太古、怡和、日清三个轮船公司就占了83.8%,而中国的轮船招商局仅占16.2%。至于远洋航线，则几乎全部为外国轮船公司所垄断。

资本-帝国主义的经济侵略不仅阻碍中国民族工商业的发展，而且对中国的农业经济也造成严重破坏。外国商人依仗特权，低价收购中国农副产品作为其工业生产的原料，如生丝、茶叶、棉花、大豆、烟草、羊毛、皮革、猪鬃等，还通过垄断价格和工农业产品剪刀差进行不等价交换，获得超额利润。同时，他们还在国际市场上限制、打击中国传统出口农产品，使它们价格低落甚至失去销路。这一切，也加速了中国传统农业的萎缩和衰败。

总之，资本-帝国主义列强的入侵，使中国在经济上也丧失了独立性，中国被纳入资本主义的世界经济体系，成了西方大国的经济附庸。除了沿海、沿江少数城市的经济畸形繁荣以外，中国广大地区特别是农村的经济都濒临破产。外国帝国主义和中国封建主义的联合统治，导致了近代中国经济的落后和人民的贫困。

#### 四、文化渗透

资本-帝国主义列强在对中国实行军事侵略、政治控制、经济掠夺的同时，还对中国进行文化渗透。其目的是宣扬殖民主义奴化思想，麻醉中国人民的精神，摧毁中国人的民族自尊心和自信心。

##### 披着宗教外衣，进行侵略活动

资本-帝国主义的文化渗透活动，有许多是披着宗教外衣、在传教的名义下进行的。一部分西方传教士积极参与了对中国的侵略活动。比如，1832年德国基督教传教士郭士立受英国东印度公司派遣，以传教为掩护，在中国沿海进行过长达几个月的间谍侦察活动，刺探搜集大量军事情报，并竭力鼓吹对中国发动武装侵略。鸦片战争期间，他不仅担任英军陆军总司令的翻译，在英军占领浙江定海县时担任“民政官”,还参与了中英《南京条约》的起草和谈判。第二次鸦片战争期间，在北京的俄国东正教传教士向俄国公使和英法联军提供了有关清军在大沽口的设防情况和详细的北京地图。在1860年法国强迫清政府订立中法《北京条约》时，担任翻译和文件起草的法国传教士孟振生甚至在条约的中文文本中，私自添上条约的法文原本上所没有的“并任法国传教士在各省租买土地，建造自便”[^8]的字句。外国传教士由此获得了在中国各地城乡租买土地和盖房的特权，为外国教会在中国内地霸占地产、遍设教堂提供了根据。

[^8]:王铁崖编：《中外旧约章汇编》第一册，生活·读书·新知三联书店1957年版，第147页。

19世纪60年代后，外国传教士大批来到中国，并进入内地、边疆和少数民族地区。他们中的一些人，采用欺骗讹诈、强迫捐献、压价购买、强占垦地等手段霸占土地，建造教堂，剥削佃户，出租房产。有的还包揽词讼，包庇教徒中的不法分子，或者强迫中国教民抛弃中国传统礼俗，甚至公开干涉中国内政。这些传教士从事的不法活动，激起了中国人民的义愤和反抗。19世纪60年代至90年代，各地群众反对外国教会侵略的斗争此起彼伏、连绵不断，并不是偶然的。

##### 为侵略中国制造舆论

外国教会中的某些势力还利用宣传宗教和西学的名义，为资本-帝国主义的侵略制造舆论。它们在中国所办的某些报纸、杂志，所翻译、出版的某些书刊，基本上反映了当时外国侵略者对中国的态度和要求。基督教在中国设立的最大的出版机构是广学会。英国传教士李提摩太主持广学会的指导思想是“争取中国士大夫中有势力的集团，启开皇帝和政治家们的思想”^[9],企图影响中国的政治方向。广学会发行的刊物《万国公报》,在介绍西方史地、政治、文化的同时，也宣扬殖民主义奴化思想。如该刊主编、美国传教士林乐知发表的《印度隶英十二益说》,竟然鼓吹英国统治印度有12条好处，主张把英国的殖民统治制度搬到中国来。广学会翻译、出版的书刊，也常常美化帝国主义的侵略。如李提摩太在他翻译的《泰西新史揽要》一书序言中说，“泰西各国素以爱民为治国之本，不得不藉兵力以定商情”,“然闭关开衅之端则在中国，故每有边警，偿银割地，天实为之”[^10]。资本主义列强还通过兴办教育，传播其价值理念。例如，1907年美国总统西奥多·罗斯福宣布将退还部分庚子赔款，用于资助中国政府选派留学生赴美留学，史称“庚款兴学”。从1909年第一批庚款留美学生至1929年，整整持续20年之久，很多留学生成为美国思想的忠实信徒，甚至站在美国立场上为美国侵华行径做辩护。毛泽东在《“友谊”,还是侵略?》一文中指出，“庚款兴学”的实质是帝国主义的文化侵略。

[^9]:《广学会50周年纪念特刊》,第12—13页。
[^10]:李提摩太译：《泰西新史揽要》译本序，上海书店出版社2002年版，第1页。

帝国主义者为了制造侵略有理的舆论，还大肆宣扬“种族优劣论”。他们攻击诬蔑中华民族是愚昧落后的“劣等民族”,应该接受“优等民族”白种人的开导和奴役。19世纪末，欧美帝国主义者还炮制了所谓“黄祸论”,即中国“威胁”论。1895年，德国皇帝威廉二世甚至亲自构思了一幅《黄祸图》,让画家克纳克福斯画成油画送给俄国沙皇。西方还出现了一批关于“黄祸论”的文章和专著。有的“黄祸论”鼓吹者竟说，“一旦千百万中国人意识到自己的力量时，将给西方文明带来灾难和毁灭”[^11]。他们宣扬中国等黄色人种对西方白色人种构成威胁，企图以此论证西方列强侵略压迫中国有理。但是，与他们的主观愿望相反，帝国主义的侵略激起了中国人民的反抗，刺激了中国人民的觉醒，促使中国人民投入反对帝国主义侵略的斗争。

[^11]:吕浦、张振鹞等编译：《黄祸论历史资料选辑》,中国社会科学出版社1979年版，第189页。

### 第三节 反抗外国武装侵略的斗争

#### 一、抵御外来侵略的斗争历程

资本-帝国主义侵略、压迫中国人民的过程，同时也是中国人民反抗它们的侵略、压迫的过程。救亡图存，成了一代又一代中国人面临的神圣使命。为了捍卫民族生存的权利，实现民族的独立和复兴，他们在长时间里进行了不屈不挠的英勇斗争。

##### 人民群众的反侵略斗争

英国发动侵略中国的鸦片战争时，中国人民即奋起抵抗。1841年5月，英军在广州郊区三元里一带的淫掠暴行，激起当地乡民的义愤，他们自发集结数万人，与英军展开激烈战斗。三元里人民的抗英斗争，是中国近代史上中国人民第一次大规模的反侵略武装斗争，显示了中国人民不甘屈服和敢于斗争的英雄气概。

太平天国农民战争后期，太平军曾多次重创英、法侵略军和外国侵略者指挥的洋枪队“常胜军”“常捷军”。1862年5月，太平军在江苏奉贤(今属上海市)击毙法国侵华海军司令卜罗德。6月，在青浦(今属上海市)活捉“常胜军”副统领法尔思德。9月，又在浙江慈溪击伤“常胜军”统领、美国人华尔(不久因伤重死去)。1863年1月，在绍兴打死“常捷军”统领勒伯勒东。

在外国侵略中国台湾的过程中，台湾人民也奋起反抗侵略者。1867年，美国派海军入侵台湾，副舰长马肯基率陆战队在琅峤(今恒春)登陆，高山族人民英勇抵抗，击毙马肯基，打退了美军的进犯。1874年，日本派陆军中将西乡从道率日军侵犯台湾琅峤地区，遭到高山族人民的迎头痛击。

1884年，中法战争期间，香港中国造船工人举行罢工，拒绝修理受伤的法舰，爱国商人也举行罢市，码头工人则不运送法货。

1895年《马关条约》签订后，台北人民闻讯鸣锣罢市，反对割台。台湾绅民还发布檄文，表示“愿人人战死而失台，决不愿拱手而让台”,表达了誓与台湾共存亡的决心。台湾人民与总兵刘永福所率领的黑旗军共同抗击日本侵略。吴汤兴、徐骧等指挥的台湾义军和吴彭年、杨泗洪指挥的黑旗军在新竹、彰化、嘉义、台南等地与日军激战，许多人英勇牺牲。从1895年6月至10月，台湾军民浴血奋战，抗击了日本两个近代化师团和一支海军舰队，日军死伤32000多人。台湾军民为保卫祖国神圣领土，写下了可歌可泣的一页。此后，在日本统治台湾的半个世纪里，台湾人民反抗日本侵略者的斗争从未间断过。

1900年八国联军侵华时，义和团及部分清军在多地与之展开殊死战斗。义和团与清军还在东北抗击沙俄侵略军。

##### 爱国官兵的反侵略斗争

在历次反抗外国侵略的战争中，爱国官兵表现了英勇顽强的战斗精神，并在一些战役中取得了胜利。1859年6月，英法联军大举进攻大沽炮台，守军沉着应战，击沉、击伤敌舰多艘。1870年代，中亚浩罕汗国将领阿古柏在英、俄支持下，侵占了新疆，日本派兵企图侵占台湾。在此背景下，清政府内部出现了海防塞防之争。左宗棠力排众议，主张海防塞防并重，坚决要求收复新疆。1876年3月，左宗棠受命率兵展开收复新疆的军事行动，经过两年的浴血奋战，收复新疆，一举粉碎了分裂势力，捍卫了民族利益和民族尊严，维护了国家领土和主权的完整。中法战争期间，1884年8月，法舰进犯台湾基隆，同年10月，又进犯淡水，都被督办台湾事务大臣刘铭传指挥守军击退。1885年初，法舰炮轰浙江镇海炮台，也被守军击退。3月，在中越边境镇南关(今友谊关),法军进犯，直扑关前隘长墙。年近七十的老将冯子材激励诸军抗击：“法军再入关，何颜见粤民?必死拒之!”诸军响应，“士气皆奋”。法军“炮声震山谷，枪弹积阵前数寸许”,冯子材“与诸军痛击，敌稍却”。法军“越日复涌至”,冯子材“指麾诸将使屹立，遇退后者刃之。自开壁持矛大呼，率二子相荣、相华跃出搏战。诸军以子材年七十，奋身陷阵，皆感奋”[^12],俱随从冯子材杀出，大败法军，取得镇南关大捷。

[^12]:《清史稿》第四十二册，中华书局1998年版，第12690页。

在一些重要的战役中，爱国官兵也不屈不挠，英勇作战，以身殉国。1894年7月25日，日军不宣而战，突袭牙山中国驻军，挑起了甲午战争。9月17日中午，发生了中日海军主力的决战，即黄海海战。海军提督丁汝昌率北洋舰队主力18艘舰艇护航援军到朝鲜，返航途中在鸭绿江口大东沟，遇上日本联合舰队12艘军舰来袭。丁汝昌令旗舰“定远”号和“镇远”号两只铁甲舰居中，北洋舰队成双纵阵形，急进迎敌。“定远”发炮击中“吉野”等两艘日舰，但“定远”舰飞桥震裂，丁汝昌摔成重伤，仍坐在甲板上激励将士英勇杀敌。激战中，日舰“吉野”中炮，“比叡”受伤，“赤城”中弹累累，其船长毙命。北洋舰队“超勇”号中弹焚毁，“扬威”号搁浅。“致远”号受伤下沉，管带邓世昌下令向“吉野”号猛撞，不幸被鱼雷击中，船体炸裂沉没，全舰250名官兵壮烈牺牲。“经远”号管带林永升中炮身亡，全舰250多名官兵殉难。“定远”号管带刘步蟾代丁汝昌指挥，“镇远”号管带林泰曾协同作战，重炮猛轰日军旗舰“松岛”号，将该舰弹药引爆，日军死伤百余人。傍晚，日舰向西南方向退走，北洋舰队驶回旅顺。甲午海战激战5个小时，北洋舰队损失战舰5艘，伤亡官兵千余人，同时也重创了日本舰队，使其全部军舰受伤，粉碎了日本企图“聚歼清舰于黄海”的计划。广大爱国官兵殊死奋战，用鲜血和生命谱写了一曲反侵略的战歌。

中国人民包括统治阶级中的爱国人士在反侵略斗争中表现出来的爱国主义精神，进一步铸成了中华民族的民族魂。正是由于中国人民前仆后继、英勇顽强的斗争，才使我们的国家和民族历尽劫难、屡遭侵略而不亡。那些不畏强暴、赴汤蹈火、血战疆场、宁死不屈的民族英雄，乃是中华民族的脊梁。

#### 二、义和团运动与列强瓜分中国图谋的破产

##### 边疆危机和瓜分危机

帝国主义侵略中国的最终目的，是要瓜分中国、灭亡中国。

19世纪70至90年代，自由竞争的资本主义向垄断资本主义即帝国主义过渡，出现了列强争夺殖民地的狂潮，非洲基本上被瓜分完毕，亚洲也大部分被列强瓜分。中国这个还保存着名义上独立的半殖民地国家，成了尚未被瓜分的“仅有的富源”。

19世纪70至80年代，列强从侵占中国周边邻国发展到蚕食中国边疆地区，使中国陷入“边疆危机”。英国从印度侵入西藏，又从缅甸入侵云南。法国则从越南侵犯广西。俄国从中亚入侵新疆。日本吞并琉球，侵犯中国台湾。

帝国主义列强对中国的争夺和瓜分的图谋，在1894年中日甲午战争爆发后达到高潮。1895年4月2日，即《马关条约》签订前半个月，日本驻德公使青木周藏与德国外交部参事米尔堡会谈时，提出将“南满”给日本，“北满”归俄国，舟山预定给英国，而“德国完全有权在东南要求一省”[^13]的瓜分方案。中日《马关条约》规定把台湾、澎湖列岛和辽东半岛割让给日本，更大大刺激了帝国主义列强瓜分中国领土的野心，并激化了列强争夺中国的矛盾。俄国认为，日本割取辽东半岛损害了俄国在中国的侵略利益，便联合法国和德国共同干涉还辽，迫使日本放弃了割占辽东半岛的要求。日本则以再向中国勒索3000万两白银“赎辽费”作为补偿。俄、德、法三国又以干涉还辽“有功”为由，要求租借中国港湾作为报酬。德、俄、英、法、日等国于1898年至1899年竞相租借港湾和划分势力范围，掀起了瓜分中国的狂潮。

[^13]:孙瑞芹译：《德国外交文件有关中国交涉史料选译》第一卷，商务印书馆1960年版，第20页。

1900年八国联军侵华战争期间，欧美报刊纷纷公开讨论如何瓜分中国。八国联军总司令、德国元帅瓦德西在给德皇威廉二世的奏议中认为：“关于近年以来，时常讨论之‘瓜分中国’一事”,现在“实为一个千载难得之实行瓜分时机”[^14]。俄国迫不及待地出动十几万军队侵人中国东北地区。日本驻台湾总督则加紧策划派兵在厦门登陆侵占福建。连一直标榜“保全中国”的美国政府也发出准备占领中国福建三沙湾的训令。

[^14]:中国史学会主编：中国近代史资料丛刊《义和团》(三),上海人民出版社1957年版，第84页。

##### 列强瓜分中国图谋的破产

帝国主义列强并没有能够实现瓜分中国的图谋。其原因何在?

帝国主义列强之间的矛盾和互相制约，是一个重要的原因。瓦德西向德皇威廉二世报告说：“英国极不愿意法国进据云南，日本占领福建。日本方面对于德国之据有山东，则认为危险万分。各国方面对于英人之垄断长江，认为势难坐视。”[^15]俄国独占东北三省，更使英、日等国强烈不满。因此，要实现瓜分中国，“彼此之间必将发生无限纠葛”[^16],甚至会爆发战争。正因为如此，列强经过反复争吵、协商，最后认定，还是暂缓瓜分中国，而采取保全清政府为其共同的统治工具，实行“以华治华”,对自己更为有利。

[^15]:中国史学会主编：中国近代史资料丛刊《义和团》(三),上海人民出版社1957年版，第85页。
[^16]:中国史学会主编：中国近代史资料丛刊《义和团》(三),上海人民出版社1957年版，第85页。

不过，帝国主义列强之间的矛盾和妥协，并非是瓜分中国的阴谋破产的根本原因，最根本的原因，是中华民族进行的不屈不挠的反侵略斗争，其中1900年前后兴起的义和团就是一个突出的例子。

义和团原名义和拳，起源于嘉庆年间，流行于山东、直隶、河南、山西一带。甲午战争后，义和团从秘密反清转向公开反对列强。1900年6月，八国联军2000多人从天津乘火车向北京进犯，义和团和部分清军起而抗击。6月11日，联军刚到达廊坊车站，就遭到义和团的袭击和围困。几天后，义和团和清军增援，猛攻车站，联军逃到杨村车站，又被团团围困，最后不得不狼狈逃回天津，粉碎了联军进犯北京的计划。是为廊坊大捷。

在这期间，八国联军舰队又向大沽炮台发起强攻，炮台守军英勇还击，激战6小时，击沉击伤联军军舰6艘，打死打伤联军200余人，但终因寡不敌众，炮台失守，守将罗荣光悲愤自尽。联军占领炮台后，扑向天津。义和团和清军一起浴血奋战，展开保卫天津之战。曹福田率义和团主力部署在老龙头火车站，17和18两日，俄军连续发动挑衅，义和团合力猛攻俄军，歼敌500人。7月初，张德成率义和团冲入天津租界，展开激战。清军将领聂士成也率部奋战，中弹后“破腹肠出”,仍挥军前进，后中炮壮烈牺牲。

在义和团反帝爱国运动时期，中国人民以其不畏强暴、敢与敌人血战到底的英雄气概，打击和教训了帝国主义侵略者，使他们不敢为所欲为地瓜分中国。这一点，即使帝国主义分子也是不得不承认的。瓦德西向德皇威廉二世报告说：“吾人对于中国群众，不能视为已成衰弱或已失德性之人。彼等在实际上，尚含有无限蓬勃生气”。“至于中国所有好战精神，尚未完全丧失，可于此次‘拳民运动'中见之。”[^17]因此，他得出结论：“无论欧、美、日本各国，皆无此脑力与兵力，可以统治此天下生灵四分之一也。”“故瓜分一事，实为下策。”[^18]法国议会在辩论对华政策时，一位法国议员指出：“中国地土广阔，民气坚韧。”“吾故谓瓜分之说，不啻梦呓也。”[^19]

[^17]:中国史学会主编：中国近代史资料丛刊《义和团》(三),上海人民出版社1957年版，第86—87页。
[^18]:中国史学会主编：中国近代史资料丛刊《义和团》(三),上海人民出版社1957年版，第244页。
[^19]:中国史学会主编：中国近代史资料丛刊《义和团》(四),上海人民出版社1957年版，第245—246页。

由此可见，正是包括义和团在内的中华民族为反抗侵略所进行的前赴后继、视死如归的战斗，才粉碎了帝国主义列强瓜分和灭亡中国的图谋。

诚然，由于当时中国人民对帝国主义的认识还停留在感性的阶段，义和团运动存在着笼统的排外主义的错误；由于认识不到帝国主义联合中国封建地主阶级以压迫中国人民的实质，义和团曾经蒙受封建统治者的欺骗；由于小生产者的局限性，义和团运动中还存在着迷信、落后的倾向。但是，一个基本的历史事实不容抹杀：义和团运动在粉碎帝国主义列强瓜分中国的斗争中，发挥了重大的历史作用。孙中山后来说过，义和团“用大刀、肉体和联军相搏，虽然被联军打死了几万人，伤亡枕藉，还是前仆后继，其勇锐之气殊不可当，真是令人惊奇佩服。所以经过那次血战之后，外国人才知道中国还有民族思想，这种民族是不可消灭的”[^20]。

[^20]:《孙中山全集》第九卷，中华书局1986年版，第315-316页。

### 第四节 反侵略战争的失败与民族意识的觉醒

#### 一、反侵略战争的失败及其原因

从1840年至1919年的80年间，中国人民对外来侵略进行了英勇顽强的反抗，这些斗争具有重大的历史作用。但是，历次的反侵略战争，都是以中国失败、中国政府被迫签订丧权辱国的条约而告结束的。其原因，从中国内部因素来分析，主要有以下两个方面：一是社会制度的腐败，二是经济技术的落后。而前者则是更根本的原因。正是社会制度的腐败，才使得经济技术落后的状况长期得不到改变。

##### 社会制度的腐败

1840年以后，中国封建社会逐步变成了半殖民地半封建社会。统治中国的清王朝，从皇帝到权贵，大多昏庸愚昧，不了解世界大势，不懂得御敌之策。许多官员贪污腐化，克扣军饷。不少将帅贪生怕死，临阵脱逃。他们大多害怕拥有坚船利炮的外国侵略者，甚至为了自身的私利，不惜出卖国家和民族的利益。他们尤其害怕人民群众，担心人民群众动员起来以后可能危及自身的统治，所以，常常压制与破坏人民群众和爱国官兵的反侵略斗争。在这样腐败、无能的政府领导和指挥下的战争，怎么可能不失败?

鸦片战争中，禁烟抗英有功的大臣如林则徐、邓廷桢等被革职查办，甚至发配充军；而主张对敌妥协的琦善等人反而受到重用。钦差大臣奕山到广东，竟然把人民群众诬蔑为“汉奸”,主张“防民甚于防寇”。清政府特别害怕战争持续下去，会引发农民起义，因而急于向英国侵略者谋求妥协，为此不惜割地、赔款。

在中法战争后期，1885年3月，爱国将领冯子材指挥清军在中越边境前线大败法军，取得镇南关大捷和谅山大捷，使法国侵略者处于内外交困的境地，茹费理内阁还为此而垮台。可是清政府当权者却力主避战求和，接受法国条件，签订《中法新约》,并下令前线清军停战撤兵。中法战争最终以“中国不败而败，法国不胜而胜”而告结束。

中日甲午战争时，清廷为筹办慈禧太后60岁生日庆典，除要求各级官员报效外，还提用户部饷银和边防经费，甚至挪用海军军费。大小官员考虑的头等大事不是如何抵抗外敌，而是给皇太后送什么礼物。11月7日慈禧太后寿辰，恰好是日军攻陷大连之日。慈禧太后却照样在宫中升殿受贺，大宴群臣，还让皇帝与大臣们陪坐听戏三日，不问国事。指挥战争的李鸿章为了迎合慈禧并保存自己控制的北洋海军和淮军的实力，消极避战，积极求和。清政府还下令不许接济和支援台湾军民的浴血抗战。在这种情况下，中日甲午战争最后只能以中国的失败而告终。

八国联军侵华战争开始以后，以慈禧太后为首的清政府守旧派虽然一度想利用义和团的力量与列强讨价还价及排斥异己，实际上却一直在背后牵制、破坏义和团和部分清军官兵与八国联军的战斗。八国联军侵占北京后，慈禧太后带着光绪皇帝及亲贵大臣们西逃。1900年9月7日，她在逃亡途中发布镇压义和团的上谕，称“义和团实为肇祸之由……非痛加铲除不可”,并命令各地文武官员对义和团要“严行查办，务净根株”[^21]。同时，她又派李鸿章与庆亲王奕助向八国联军乞降求和。此后，清军便公开与八国联军勾结起来，一同屠杀、镇压义和团团民。

[^21]:故宫博物院明清档案部编：《义和团档案史料》上册，中华书局1959年版，第598页。

很明显，正是腐败的中国半殖民地半封建的社会制度，阻碍了中国人民群众的广泛动员和抵抗，这是近代中国反侵略战争屡遭失败的最重要的原因。

##### 经济技术的落后

近代中国反侵略战争失败的另一个重要原因，是国家综合实力特别是经济技术和作战能力的落后。

19世纪中叶，西方资本主义强国经过工业革命，经济和技术飞速发展，中国的封建统治者夜郎自大，闭关锁国，导致中国落后于时代发展步伐。封建的中国已被远远抛在后面。由于技术创新和工业制造落后于人，西方列强才得以用坚船利炮轰开了我们的国门。中国近代史上落后挨打的根子就是经济和技术落后。

以鸦片战争为例，当时，清朝常备军包括绿营与八旗兵有80万人，而当时英国全国军队不过20万人，侵华远征军最多时仅2万人。但是，双方的武器装备、军队素质、综合实力却相差悬殊。

就武器装备来看，多数清兵尚使用刀、矛、弓箭等冷兵器，火器也不过是用火绳点放的鸟枪、抬枪，炮台所用大炮有些还是明末制造的。而英军则普遍使用步枪，大炮则可打霰弹、开花弹，杀伤力强。

鸦片战争的情况是这样，其他反侵略战争也有类似的情况。

指出经济技术的落后是中国反侵略战争失败的重要原因，并不意味着经济技术落后的中国就不应当进行反侵略战争或在战争中一定打败仗。因为武器是战争的重要因素，但不是决定因素。决定因素是人不是物。而当时的中国，不仅武器装备等很落后，而且反动统治阶级实行错误的方针、政策，并压制人民群众的动员。这样，中国的反侵略战争一再遭到失败，才成为不可避免的了。

#### 二、民族意识的觉醒

外国资本-帝国主义的侵略给中华民族带来了巨大的灾难。但是，列强发动的侵华战争以及中国反侵略战争的失败，从反面教育了中国人民，极大地促进了中国人的思考、探索和奋起。鸦片战争以后，先进的中国人开始睁眼看世界了；中日甲午战争以后，中国人民的民族意识开始普遍觉醒。

##### “师夷长技以制夷”的主张和早期的维新思想

受到鸦片战争失败的强烈刺激，中国官吏和知识分子中少数爱国的有识之士，开始注意了解国际形势，研究外国史地，总结失败教训，寻找救国的道路和御敌的方法。

林则徐是近代中国睁眼看世界的第一人。他被道光皇帝派到广东领导查禁鸦片和进行抗英斗争时，就组织人翻译西方书刊。在广州，他主持节译了英国人慕瑞的《世界地理大全》,编成《四洲志》一书。该书叙述了世界五大洲30多个国家的地理、历史等情况。林则徐后来把自己收集的资料和《四洲志》书稿交给好友魏源。魏源在1843年1月编成《海国图志》,其内容除包括世界各国的历史、地理以外，还有总结鸦片战争经验教训、论述海防战略战术的《筹海篇》,翻译西人论述的《夷情备采》及西洋科技船炮图说等。在《海国图志》中，魏源提出了“师夷长技以制夷”的思想，主张学习外国先进的军事和科学技术，以期富国强兵，抵御外国侵略。

19世纪70年代以后，王韬、薛福成、马建忠、郑观应等人不仅主张学习西方的科学技术，同时也要求吸纳西方的政治、经济学说。他们的共同特点，就是具有比较强烈的反对外国侵略、追求中国独立富强的爱国思想，以及具有一定程度反对封建专制的民主思想。如郑观应在所著《盛世危言》中提出大力发展民族工商业，同西方国家进行“商战”,设立议院，实行“君民共主”制度等主张。这些主张具有重要的思想启蒙的意义。

##### 救亡图存和振兴中华

鸦片战争以后，中国还只是少数人有朦胧的民族觉醒意识。中日甲午战争以后，当中华民族面临生死存亡的关头时，中国人才开始有了普遍的民族意识的觉醒。

中国在甲午战争中的失败，对中国人的刺激极大。梁启超指出：“吾国四千余年大梦之唤醒，实自甲午战败割台湾、偿二百兆以后始也。”[^22]接踵而来的瓜分狂潮，更使中华民族的各阶级、各阶层普遍产生了亡国灭种的危机感。

[^22]:梁启超：《戊戌政变记》,中华书局1954年版，第1页。

康有为1898年4月在保国会的演说中把这种民族意识表达得淋漓尽致。他说：“吾中国四万万人，无贵无贱，当今日在覆屋之下，漏舟之中，薪火之上，如笼中之鸟，釜底之鱼，牢中之囚，为奴隶，为牛马，为犬羊，听人驱使，听人割宰，此四千年中二十朝未有之奇变。”[^23]1895年，严复写了《救亡决论》一文，响亮地喊出了“救亡”的口号。在甲午战争后，严复翻译了《天演论》(1898年正式出版)。他用“物竞天择”“适者生存”的社会进化论思想，为这种危机意识和民族意识提供了理论根据。他在该书按语中指出，世界上一切民族都在为生存而竞争，“进者存而传焉，不进者病而亡焉”,“负者日退，而胜者日昌”,[^24]中华民族也不能例外。中国如果不能改革自强，就会亡国灭种。《天演论》对中国人无异是振聋发聩的警世钟。1898年有人绘制的一幅《时局图》,更是形象地表现了当时中国面临的瓜分危局。

[^23]:《康有为政论集》上册，中华书局1981年版，第237页。
[^24]:《严复集》第五册，中华书局1986年版，第1351—1352页。

民族危机激发了中华民族的觉醒，增强了中华民族的凝聚力。中国自古以来的“天下兴亡，匹夫有责”的优良传统，得到了发扬和升华。救亡图存成了时代的主旋律。孙中山1894年11月在创立革命团体兴中会时就指出：“方今强邻环列，虎视鹰膦，久垂涎于中华五金之富、物产之饶。蚕食鲸吞，已效尤于接踵；瓜分豆剖，实堪虑于目前。有心人不禁大声疾呼，亟拯斯民于水火，切扶大厦之将倾。”[^25]由此，他喊出了“振兴中华”这个时代的最强音。

[^25]:《孙中山全集》第一卷，中华书局1981年版，第19页。

中国近代史，是一部充满磨难、落后挨打的悲惨屈辱史，更是一部中华民族抵抗外来侵略、实现民族独立的伟大斗争史。近代以来，中国人民和志士仁人怀着强烈的忧患意识和变革意识，历尽千辛万苦，不怕流血牺牲，探索挽救中华民族危亡、实现民族复兴的道路。这些斗争和探索，使中华民族燃起了新的希望，标志着中华民族日益觉醒。

### 拓展

#### 学习思考

1. 为什么说鸦片战争是中国近代史的起点?
2. 资本-帝国主义的入侵给中国带来了什么?
3. 反对外国侵略的斗争具有什么意义?
4. 反侵略战争失败的根本原因和教训是什么?

#### 必读文献
1. 毛泽东：《中国革命和中国共产党》(1939年12月)

这是新民主主义革命理论的代表作之一。毛泽东对中国半殖民地半封建社会性质作出了准确、科学的定义，指出：“帝国主义列强侵略中国，在一方面促使中国封建社会解体，促使中国发生了资本主义因素，把一个封建社会变成了一个半封建的社会；但是在另一方面，它们又残酷地统治了中国，把一个独立的中国变成了一个半殖民地和殖民地的中国。”文章立足于对中国社会性质的界定，分析了中国革命的对象、中国革命的任务、中国革命的动力、中国革命的性质和中国革命的前途。

2. 毛泽东：《把我国建设成为社会主义的现代化强国》(一)(1963年9月)

这是毛泽东在审阅《关于工业发展问题(初稿)》时加写的一段文字。在文中，毛泽东指出，从1840年起列强侵略我国，我国除了抗日战争外，没有一次不以失败告终。其原因主要是两个：一是社会制度腐败，二是经济技术落后。建国以后，第一个原因基本解决了，第二个原因已开始有了改变，为避免再挨打，必须在一个不太长久的时间内改变我国社会经济和技术方面的落后状态。

3. 孙中山：《檀香山兴中会章程》(节选)(1894年11月24日)

在檀香山召开的兴中会成立大会通过了由孙中山亲自草拟的《兴中会章程》。在章程中，孙中山喊出了“振兴中华”的口号，在兴中会会员的入会誓词里，把“驱除鞑虏，恢复中国，创立合众政府”作为全体会员必须信守不渝的目标。

4. 习近平：《实现中华民族伟大复兴是中华民族近代以来最伟大的梦想》(2012年11月29日)

这是习近平在参观《复兴之路》展览时的讲话。讲话指出：经过鸦片战争以来一百七十多年的持续奋斗，中华民族伟大复兴展现出光明的前景。现在，我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，比历史上任何时期都更有信心、有能力实现这个目标。

#### 延伸阅读文献

1. 马克思：《中国革命和欧洲革命》(1853年6月)

这是马克思为《纽约每日论坛报》写的有关中国问题的评论。文章以辩证唯物主义和历史唯物主义的观点分析了中国社会的特点，揭露了资本主义强国对华战争的侵略本质和血腥暴行，深切同情和高度评价了中国人民反抗列强侵略的斗争，科学评析了中国农民起义及其对欧洲革命的重要影响，预言了欧洲未来的工业危机以及政治动荡。

2. 列宁：《对华战争》(1900年9-10月)

这是列宁最早论述俄中关系思想的重要著作，也是列宁谴责沙俄侵华政策的经典之作。文章指出了沙俄政府对华战争的真实目的，并分析了沙俄侵华政策给中国人民和俄国人民造成的危害影响，提出了俄国无产阶级支持中国人民反帝斗争的任务。

3. 江泽民：《高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪——在中国共产党第十五次全国代表大会上的报告》(一)(1997年9月12日)

这是江泽民在中国共产党第十五次全国代表大会上所作的报告，报告共分十个部分。第一部分是“世纪之交的回顾和展望”,主要是回顾从1900年八国联军入侵占领北京以来将近一百年的历史，指出这一个世纪里经历了辛亥革命、中华人民共和国成立和改革开放三次历史性巨变，产生了孙中山、毛泽东和邓小平三个站在时代前列的伟大人物，同时也展望了新世纪的发展目标。

## 第二章 不同社会力量对国家出路的早期探索

> 近代以后，一方面，中国的封建统治者夜郎自大、闭关锁国，导致中国被世界快速发展的浪潮甩在了后面；另一方面，西方列强凭着坚船利炮轰开了中国的大门，进行野蛮侵略。中华民族陷入内忧外患的悲惨境地，社会各阶级、各阶层都面临着“怎么办”的问题。农民阶级、地主阶级洋务派和资产阶级维新派先后从各自的立场出发，提出和尝试了各自的主张
和方案，对国家出路进行探索。但是，太平天国运动、洋务运动、戊戌维新运动等都没有成功，中华民族依然处于日益深化的民族危机和社会危机之中。

### 第一节 太平天国运动的起落

#### 一、太平天国农民战争

##### 金田起义和太平天国的建立

长期以来，中国农民在封建地主的压迫、剥削下，过着极其贫困和不自由的生活。鸦片战争失败以后，为支付对列强的巨额赔款，同时也为了弥补财政亏空，清政府加重了赋税的征收科派。各级官吏在征收钱粮时往往浮收勒扣，横征暴敛，农民的负担更为沉重。

由于西方资本主义的入侵，中国的农业和家庭手工业相结合的自然经济逐渐解体。鸦片贸易在战后进一步泛滥，导致白银外流、银贵钱贱的现象更加严重，又额外增加了农民的负担。

残酷的压迫和剥削，迫使广大人民尤其是农民群众走上反抗斗争的道路。1842年至1850年间，全国各族人民的反清起义在百次以上。清政府调兵镇压，但群众斗争此起彼伏，反抗的规模也越来越大。太平天国农民起义就是在这种情况下爆发的。

1843年，洪秀全撷取原始基督教教义中反映下层民众要求的平等思想和某些宗教仪式，从农民斗争的需要出发，加以改造，创立了拜上帝教，并利用它发动和组织群众。

1851年1月，洪秀全率拜上帝教教众在广西省桂平县金田村发动起义，建号太平天国。随后，太平军从广西经湖南、湖北、江西、安徽，一直打到江苏，席卷6省。1853年3月，占领南京，定为首都，改名天京，正式宣告太平天国农民政权的建立。

太平军所进行的战争，是一次反对清政府腐朽统治和地主阶级压迫、剥削的正义战争。太平军在进军的征途中，坚决镇压和打击官僚、豪绅、地主，焚烧衙门、粮册、田契、债券，有力地冲击了封建统治秩序。太平军纪律严明，所过之处，“以攫得衣物散给贫者……谓将来概免租赋三年”[^26]。这使太平军受到群众的欢迎和拥护。因此，太平天国起义得到了迅速的发展。

[^26]:中国史学会主编：中国近代史资料丛刊《太平天国》(三),上海人民出版社、上海书店出版社2000年版，第322、326页。

太平天国定都天京后，先后进行了北伐、西征和天京城外的破围战。到1856年上半年，除北伐失利外，太平军在湖北、江西、安徽和天京附近等战场都取得了重大胜利，控制了大片地区，达到了军事上的全盛时期。

##### 《天朝田亩制度》和《资政新篇》

太平天国定都天京后，进行了一系列制度建设，并颁布了《天朝田亩制度》。

《天朝田亩制度》是最能体现太平天国社会理想和这次农民起义特色的纲领性文件。它确立了平均分配土地的方案，即根据“凡天下田，天下人同耕”的原则，将土地按亩产高低划分为9等，好坏搭配，按人口平均分配。凡16岁以上的男女，每人皆可分得一份数量相同的土地，不满16岁的减半。

太平天国的领导者们希望通过施行这样的方案，建立“有田同耕，有饭同食，有衣同穿，有钱同使，无处不均匀，无人不饱暖”的理想社会。所以，《天朝田亩制度》实际上是一个以解决土地问题为中心的比较完整的社会改革方案。

《天朝田亩制度》的主张，否定了封建社会的基础即封建土地所有制，体现了广大农民要求平均分配土地的强烈愿望，是对以往农民战争中“均贫富”“等贵贱”和“均平”“均田”思想的发展和超越，具有进步意义。不过，它并没有超出农民小生产者的狭隘眼界。它所描绘的理想天国，仍然是闭塞的自给自足的自然经济，是小农业和家庭手工业相结合的传统生活方式；同时又是一个没有商品交换的和绝对平均的社会。这种社会理想，在很大程度上具有不切实际的空想性质。实际上，《天朝田亩制度》中的平分土地方案即使在太平军占领地区也并未能付诸实行。

《资政新篇》是太平天国后期颁布的社会发展方案。1859年，洪仁玕从香港来到天京。不久，他提出了一个统筹全局的改革方案——《资政新篇》。它的主要内容是：在政治方面，主张“禁朋党之弊”,加强中央集权，并学习西方，制定法律、制度。在经济方面，主张发展近代工矿、交通、邮政、银行等事业，奖励科技发明和机器制造，尤其是提出“准富者请人雇工”,对穷人“宜令作工，以受所值”,这就把向西方的学习，从生产力的领域扩展到生产关系的领域，即开始提倡资本主义的雇佣劳动制了。在文化方面，建议设立新闻馆以报时事，破除陈规陋俗，提倡兴办学校、医院和社会福利事业。在外交方面，主张同外国平等交往、自由通商，“与番人并雄”[^27],但严禁鸦片输入。对于外国人，强调准其为国献策，但不得毁谤国法。

[^27]:参见中国史学会主编：中国近代史资料丛刊《太平天国》(二),上海人民出版社、上海书店出版社2000年版，第524、536、535、538页。

《资政新篇》是一个具有资本主义色彩的方案，在中国近代“向西方学习”、追求近代化的进程中，有比较重要的意义。洪秀全看到后，几乎逐条加以批示，对其中绝大部分条款表示赞同，并下令镌刻颁布。但是限于当时的历史条件，未能付诸实施。

##### 从天京事变到太平天国败亡

太平天国起义者们想要建立一个以“天王”为首的农民政权。但是，在以小农业和家庭手工业相结合的分散的小生产的基础上，虽然可以建立暂时的劳动者政权，但它最终还是会向封建专制政权演变的。

在太平军取得重大胜利的同时，太平天国内部潜在的矛盾和弱点也日益明显地暴露出来。1856年9月，发生了太平天国内部自相残杀的天京事变。东王杨秀清、北王韦昌辉先后被杀，翼王石达开率部出走。天京事变严重地削弱了太平天国的领导和军事力量，成为太平天国由盛转衰的分水岭。

为重整纲纪，挽救危局，洪秀全提拔了陈玉成、李秀成等一批具有军事才干的青年将领，1859年又封洪仁玕为干王，总理朝政。但是，这已经无法从根本上挽回败局。洪秀全本人的保守和迷信思想也越来越严重，洪仁玕在1861年被剥夺了总理朝政的职权。当天京被湘军包围时，洪秀全拒绝了李秀成提出的“让城别走”另辟新根据地的建议，坚持死守天京。

1864年6月，洪秀全病故。7月，天京被湘军攻破。太平天国起义失败。

#### 二、农民斗争的意义和局限

##### 太平天国农民起义的历史意义

太平天国起义虽然失败了，但它具有不可磨灭的历史功绩和重大的历史意义。

太平天国起义沉重打击了封建统治阶级，强烈撼动了清政府的统治根基。这次起义历时14载，起义军转战18省，并建立了与清王朝对峙的政权。在太平天国的影响下，各地各族人民反清斗争风起云涌。如南方和东南沿海各省有天地会及其支派的起义，北方有捻军起义，西南、西北有各族人民起义。天京失陷后，太平天国余部仍坚持斗争达4年之久。这些斗争加速了清王朝的衰败。

太平天国起义是中国旧式农民战争的最高峰。它把千百年来农民对拥有土地的渴望在《天朝田亩制度》中比较完整地表达了出来。《资政新篇》则是中国近代历史上第一个比较系统的发展资本主义的方案，这反映了太平天国某些领导人在后期试图通过向外国学习来寻求出路的一种努力。因此，太平天国起义具有了不同于以往农民战争的新的历史特点。

太平天国起义也冲击了孔子和儒家经典的正统权威，这在一定程度上削弱了封建统治的精神支柱。

太平天国起义还有力地打击了外国侵略势力。太平天国的领袖们拒绝承认不平等条约，严禁鸦片贸易。尤其是当中外反动派勾结起来向太平军举起屠刀时，他们毫不犹豫地同英、法军队和由外国军官组织和指挥的“常胜军”“常捷军”进行英勇的斗争，使侵略者“呼救无人”“梦魂屡惊”。

在19世纪中叶的亚洲民族解放运动中，太平天国起义是时间最久、规模最大、影响最深的一次。它和其他亚洲国家的民族解放运动汇合在一起，冲击了西方殖民主义者在亚洲的统治。

##### 太平天国农民起义失败的原因和教训

太平天国农民起义动摇了清王朝封建统治的基础，有力地打击了西方资本主义侵略者，显示了农民阶级的反抗精神和战斗力量，然而，其失败的原因和教训也是深刻的。

农民阶级不是新的生产力和生产关系的代表，无法克服小生产者所固有的阶级局限性，缺乏科学思想理论的指导，没有先进阶级的领导，因而无法从根本上提出完整的、正确的政治纲领和社会改革方案。

太平天国后期无法制止和克服领导集团自身腐败现象的滋生，领导集团的一些人在生活上追求享乐，在政治上争权夺利。太平天国诸王在建都后不久就大兴土木，建立豪华府邸。天王洪秀全养尊处优，沉迷声色；东王杨秀清自恃功高，一切专擅；诸王与部将及广大士兵关系逐渐疏离，诸王之间更是猜忌日生，无法长期保持领导集团的团结。这些都大大削弱了太平天国的向心力和战斗力。

太平天国军事战略上出现了重大失误。比如，没有解决好与捻军这一抗清斗争主力的关系，没有同他们结成同盟，以致丢失了在北方赖以发展的良机，使北伐军艰难支撑直至失败；在天京被围困的情况下死守孤城，拒绝“让城别走”,导致太平天国的最后失败。

太平天国是以宗教来发动、组织群众的，但是，拜上帝教教义不仅不能正确指导斗争，而且给农民战争带来了危害。在太平天国后期，洪秀全甚至幻想不动刀兵而定“太平一统”,梦想以虚幻的力量代替农民起义者自身的努力。

太平天国也未能正确地对待儒学。他们开始时把儒家经书笼统地斥之为“妖书”,后来虽主张将“四书”“五经”删改后加以利用，但原封不动地保留了儒学中的封建纲常伦理原则。

太平天国的领袖们不承认不平等条约，这是很正确的。但他们不能把西方国家的侵略者与人民群众区别开来，而是笼统地把信奉天父上帝的西方人都视为“洋兄弟”,这说明他们对于西方资本主义侵略者还缺乏理性的认识。

太平天国起义及其失败表明，在半殖民地半封建的中国，农民具有伟大的革命潜力，但它自身不能担负起领导反帝反封建斗争取得胜利的重任。单纯的农民战争不可能完成争取民族独立和人民解放的历史任务。

### 第二节 洋务运动的兴衰

#### 一、洋务事业的兴办

洋务运动是在19世纪60年代初第二次鸦片战争结束后，在清政府镇压太平天国起义与捻军起义的过程中兴起的。

为了挽救清政府的统治危机，封建统治阶级中的部分成员如奕诉、曾国藩、李鸿章、左宗棠、张之洞等，主张引进、仿造西方的武器装备和学习西方的科学技术，创设近代企业，兴办洋务。这些官员被称为“洋务派”。

洋务派兴办洋务事业，首先是为了购买和制造洋枪洋炮以镇压农民起义，同时也有借此加强海防、边防，并乘机发展本集团的政治、经济、军事实力的意图。奕诉认为，太平天国、捻军等农民起义是“心腹之害”,俄国是“肘腋之患”,英国是“肢体之患”,所以“灭发(指太平天国)、捻(指捻军)为先，治俄次之，治英又次之”[^28]。具体怎么办?奕诉提出，“探源之策，在于自强。自强之术，必先练兵”[^29]。

[^28]:中国史学会主编：中国近代史资料丛刊《洋务运动》(一),上海人民出版社1961年版，第6页。
[^29]:中国史学会主编：中国近代史资料丛刊《洋务运动》(三),上海人民出版社、上海书店出版社2000年版，第441页。

对洋务派兴办洋务事业的指导思想最先作出比较完整表述的是冯桂芬。他在《校邠庐抗议》一书中强调，为了应对西方的挑战，中国亟须进行改革。他提出了许多关于改革吏治的建议，提出必须改革科举制度，才能向西方学得科学和技术；建议对兵工厂和造船厂的优异工匠应授予举人的功名，对那些能改进西方产品的人应授予进士的功名。他说：“以中国之伦常名教为原本，辅以诸国富强之术。”[^30]这个思想后来在张之洞的《劝学篇》中被进一步概括为“中学为体，西学为用”。所谓“中体西用”,就是以中国封建伦理纲常所维护的统治秩序为主体，用西方的近代工业和技术为辅助，并以前者来支配后者。

[^30]:冯桂芬：《校邠庐抗议》,中州古籍出版社1998年版，第211页。

19世纪60—90年代，洋务派举办的洋务事业归纳起来有三方面：

##### （一）兴办近代企业

洋务派首先兴办的是军用工业，这些企业都是官办的。最早创办的是1861年的安庆军械所。此外，规模较大的有5个：1865年，曾国藩支持、李鸿章筹办的上海江南制造总局，是当时国内最大的兵工厂；同年，李鸿章在南京设立金陵机器局；1866年，左宗棠在福建创办的福州船政局(附设有船政学堂)是当时国内最大的造船厂；1867年，崇厚在天津建立天津机器局；1890年，张之洞在汉阳创办湖北枪炮厂。

洋务派还兴办了一些民用企业。这些企业除少数采取官办或官商合办的方式外，多数都采取官督商办的方式。其中最重要的官督商办企业有轮船招商局、开平矿务局、天津电报局和上海机器织布局，都是李鸿章筹办或控制的。这些官督商办的民用企业，虽然受官僚的控制，发展受到很大限制，但基本上是资本主义性质的近代企业。

##### （二）建立新式海陆军

19世纪60年代，京师和天津、上海、广州、福州等地的军队纷纷改用洋枪、洋炮，聘用外国教练。李鸿章的淮军、左宗棠的湘军也是用洋枪装备的军队。

1874年，日本派兵侵犯中国台湾，清政府筹办海防、建设海军之议随之兴起。19世纪70—90年代，分别建成福建水师、广东水师、南洋水师和北洋水师。其中北洋水师是清政府的海军主力，拥有舰艇20多艘，这支舰队一直归李鸿章管辖。

##### （三）创办新式学堂，派遣留学生

洋务派创办的新式学堂主要有三种：一为翻译学堂，如京师同文馆，主要培养翻译人才；一为工艺学堂，培养电报、铁路、矿务、西医等专门人才；一为军事学堂，如船政学堂等，培养新式海军人才。在创办新式学堂的同时，还先后派遣赴美幼童和官费赴欧留学生200多人。

#### 二、洋务运动的历史作用及失败

##### 洋务运动的历史作用

洋务派提出“自强”“求富”的主张，通过所掌握的国家权力集中力量优先发展军事工业，同时也试图“稍分洋商之利”,发展若干民用企业，在客观上对中国的早期工业和民族资本主义的发展起了某些促进作用。但是，洋务派兴办洋务新政，主要是为了维护封建统治，并不是要使中国朝着独立的资本主义方向发展。

洋务运动时期，为了培养通晓洋务的人才，开办了一批新式学堂，派出了最早的官派留学生，这是中国近代教育的开始。与此同时，还翻译了一批近代自然科学书籍，给当时的中国带来了新的知识，使人们开阔了眼界。

洋务运动时期，伴随着资本主义生产方式的出现，传统的“重本抑末”等观念受到冲击，社会风气和价值观念开始变化，工商业者的地位上升。对一部分人来说，西方的各种技术和器物不再被当作“奇技淫巧”受到排斥，而是被视为模仿、学习的对象。这一切，都有利于资本主义经济的发展，也有利于社会风气的改变。

##### 洋务运动的失败及其原因

洋务运动历时30多年，虽然办起了一批企业，建立了海军，却没有使中国富强起来。甲午战争一役，洋务派经营多年的北洋海军全军覆没，标志着以“自强”“求富”为目标的洋务运动的失败。洋务运动失败的原因主要是：

首先，洋务运动具有封建性。洋务运动的指导思想是“中学为体，西学为用”,企图以吸取西方近代生产技术为手段，来达到维护和巩固中国封建统治的目的，这就决定了它必然失败的命运。因为新的生产力是同封建主义的生产关系及其上层建筑不相容的，是不可能在封建主义的桎梏下充分地发展起来的。他们既要发展近代企业，却又采取垄断经营、侵吞商股等手段压制民族资本；既想培养洋务人才，又不愿改变封建科举制度。

其次，洋务运动对列强具有依赖性。洋务运动进行之时，清政府已与西方国家签订了一批不平等条约，西方列强正是依据种种特权，从政治、经济等各方面加紧对中国的侵略和控制，它们并不希望中国真正富强起来。而洋务派官员却一再主张对外“和戎”,其所兴办的企业一切仰赖外国，他们企图依赖外国来达到“自强”“求富”的目的，无异于与虎谋皮。

最后，洋务企业的管理具有腐朽性。洋务派所创办的一些新式企业虽然具有一定的资本主义性质，但其管理基本上仍是封建衙门式的。洋务派所办的军事工业完全由官方控制，经营不讲效益，造出的枪炮、轮船往往质量低下。即使是官商合办和官督商办的民用企业，其管理大多也是由政府专门派员，掌握用人理财种种大权，商人没有多少发言权，还要承担企业的亏损。企业内部极其腐败，充斥着营私舞弊、贪污受贿、挥霍浪费等官场恶习。例如，福州船政局的采办系统就存在大量侵吞公款的现象。

正因为如此，洋务运动不可能为中国摆脱贫弱找到出路，也不可能避免最终失败的命运。

### 第三节 维新运动的兴起和夭折

#### 一、戊戌维新运动的开展

##### 维新派倡导救亡和变法的活动

19世纪90年代以后，中国民族资本主义有了初步发展。1895—1898年，出现了一个民族资本设厂的高潮，投资额万元以上的商办企业达50个，投资额1200万元。新兴的民族资产阶级迫切要求挣脱外国资本主义和国内封建势力的压迫和束缚，为在中国发展资本主义开辟道路。甲午战争的惨败，造成了新的民族危机，激发了新的民族觉醒。而站在救亡图存和变法维新前列的，正是代表民族资本主义发展要求的知识分子。他们把向西方学习推进到一个新的高度，即不但要求学习西方的科学技术，而且要求学习西方资本主义的政治制度和思想文化。在内忧外患的冲击和中西文化的碰撞过程中，人们逐步形成了一个共识：要救国，只有维新，要维新，只有学外国，那时的外国只有西方资本主义国家是进步的，它们成功地建设了资产阶级的国家。日本向西方学习有成效，中国人也想向日本学。在这样的历史条件下，资产阶级的改良思想迅速传播开来，逐步形成为变法维新的思潮，并发展成一场变法维新的政治运动。

以康有为、梁启超、谭嗣同、严复等为主要代表人物的资产阶级维新派，采取了下列行动宣传维新主张，即：第一，向皇帝上书。如康有为曾多次向光绪皇帝上书，他在1895年曾联合在京参加会试的1300多名举人共同发起“公车上书”。第二，著书立说。如康有为写了《新学伪经考》《孔子改制考》,梁启超写了《变法通议》,谭嗣同写了《仁学》,严复翻译了赫胥黎的《天演论》等。第三，介绍外国变法的经验教训。如康有为向光绪皇帝进呈了《日本变政考》《俄彼得变政记》《波兰分灭记》等书。第四，办学会。著名的有强学会、南学会、保国会等。第五，设学堂。重要的有康有为主持的广州万木草堂、梁启超任中文总教习的长沙时务学堂等。第六，办报纸。影响最大的有梁启超任主笔的上海《时务报》、严复主办的天津《国闻报》以及湖南的《湘报》等。维新派以各种方式宣传变法主张，制造维新舆论，培养变法骨干，组织革新力量，而重点则放在争取光绪皇帝及其周围的帝党官员的支持上，希望通过他们自上而下地实行变法主张。

##### 维新派与守旧派的论战

当时，封建守旧派和反对改变封建政治制度的洋务派，利用自己的地位和权力，对维新思想发动攻击，斥之为“异端邪说”,指责康有为、梁启超等维新派人士是“名教罪人”“士林败类”。于是维新派与守旧派之间展开了一场激烈论战。论战主要围绕以下三个问题展开：

第一，要不要变法。

守旧派坚持“祖宗之法不可变”,有的人甚至主张“宁可亡国，不可变法”。而维新派则根据西方进化论的观点，认为自然界和人类社会都是不断发展变化的。他们提出，“变者，天下之公理也”[^31],“能变则全，不变则亡，全变则强，小变仍亡”[^32]。只有维新变法，革除积弊，才能挽救中国所面临的危亡局面，以图求存和自强。

[^31]:中国史学会主编：中国近代史资料丛刊《戊戌变法》(三),上海人民出版社、上海书店出版社2000年版，第18页。
[^32]:中国史学会主编：中国近代史资料丛刊《戊戌变法》(二),上海人民出版社、上海书店出版社2000年版，第197页。

第二，要不要兴民权、设议院，实行君主立宪。

守旧派认为，“民权之说，无一益而有百害”,“民权之说一倡，愚民必喜，乱民必作，纪纲不行，大乱四起”[^33]。维新派则运用西方资产阶级政治学说，对封建君主专制制度作了批判。谭嗣同指出：“君末也，民本也。”[^34]严复甚至认为，国家是“民之公产”,王侯将相不过是“通国之公仆隶”,而专制帝王则是“窃国者耳”[^35]。维新派还主张兴绅权，即首先要为正在向资产阶级转化的士绅争取政治地位；认为只有君主立宪制度才是当时中国理想的政治方案，要兴民权、设议院，实行君主立宪。

[^33]:参见中国史学会主编：中国近代史资料丛刊《戊戌变法》(三),上海人民出版社、上海书店出版社2000年版，第221、222页。
[^34]:《谭嗣同全集》下册，中华书局1981年版，第339页。
[^35]:参见中国史学会主编：中国近代史资料丛刊《戊戌变法》(三),上海人民出版社、上海书店出版社2000年版，第81页。

第三，要不要废八股、改科举和兴西学。

守旧派把西方近代科学技术斥为“奇技淫巧”。洋务派虽认为西方的军事和技术可以学习，但坚持封建的政治制度、科举八股，尤其三纲五常绝对不能触动。而维新派则痛斥八股取士的科举制度是统治者“牢笼天下”的愚民政策，因此要救中国必须废八股、改科举，办学堂、兴西学。严复大声疾呼：“民智者，富强之原”,“欲开民智非讲西学不可”,“救亡之道在此，自强之谋亦在此”[^36]。针对洋务派“中体西用”的口号，维新派驳斥道：“未闻以牛为体，以马为用者也。”[^37]因为体用是不可分的，把中学之“体”和西学之“用”凑在一起，就如同要让“牛体”产生“马用”一样荒谬。梁启超认为：“变化之本，在育人才，人才之兴，在开学校，学校之立，在变科举”[^38]。

[^36]:参见中国史学会主编：中国近代史资料丛刊《戊戌变法》(三),上海人民出版社、上海书店出版社2000年版，第56、57、70页。
[^37]:《严复集》第三册，中华书局1986年版，第558—559页。
[^38]:梁启超：《变法通议》,见《饮冰室合集》第一册，中华书局1989年版，第10页。

维新派与守旧派的这场论战，实质上是资产阶级思想与封建主义思想在中国的第一次正面交锋。论战所涉及的领域十分广泛，进一步开阔了新型知识分子的眼界，解放了人们长期受到束缚的思想。通过论战，西方资产阶级社会政治学说在中国得到进一步的传播，戊戌变法运动的帷幕随之拉开。

##### 昙花一现的百日维新

由于民族危机越来越严重，在维新派的推动和策划下，富有爱国心、想要有所作为但又无实权的年轻的光绪皇帝也希望通过变法维新来救亡图存，并从以慈禧太后为首的后党手中夺取统治大权。1898年6月11日，他颁布了“明定国是”谕旨，宣布开始变法，并在此后的103天中，接连发布了一系列推行新政的政令，史称“戊戌变法”,又称“百日维新”。其内容归纳起来，包括下列数端：

政治方面：改革行政机构，裁撤闲散、重叠机构；裁汰冗员，澄清吏治，提倡廉政；提倡向皇帝上书言事；准许旗人自谋生计，取消他们享受国家供养的特权。

经济方面：保护、奖励农工商业和交通采矿业，中央设立农工商总局与铁路矿务总局，各省设立商务局；提倡开办实业，奖励发明创造；注重农业发展，提倡西法垦殖，建立新式农场；广办邮政，修筑铁路；开办商学、商报，设立商会等各类组织；改革财政，编制国家预决算。

军事方面：裁减旧式绿营兵，改练新式陆军；采用西洋兵制，练洋操，习洋枪等。

文化教育方面：创设京师大学堂，各省书院改为高等学堂，在各地设立中、小学堂；提倡西学，废除八股，改试策论，开经济特科；设立译书局，翻译外国书籍，派人出国留学；奖励新著,奖励创办报刊，准许自由组织学会。

“百日维新”期间颁布的各项政令大多是接受了维新派的建议而制定的，旨在开放一定程度的言论、出版、结社自由，使资产阶级享受一定程度的政治权利，促进资本主义工商业的发展，因此，戊戌维新是一场资产阶级性质的改良运动。但是，在光绪皇帝发布的新政诏令中，并没有采纳维新派多次提出的开国会、定宪法等政治主张。这些政令和措施并未触及封建制度的根本，所要推行的是一种十分温和的不彻底的改革方案。

维新派试图通过光绪皇帝推行的这种改革方案，遭到了封建守旧势力的激烈反对。光绪皇帝所颁布的新政命令，由于中央和地方守旧官僚们的抵制，大多未能付诸实施。聚集在慈禧太后周围的守旧势力力图对维新派进行反击和镇压。经过密谋策划，守旧势力于1898年9月21日发动政变，慈禧太后以“训政”的名义，重新独揽大权，将光绪皇帝软禁于中南海瀛台，同时下令搜捕维新人士。康有为、梁启超被迫逃亡海外。谭嗣同则拒绝了要他出走日本的劝告，坦然表示：“各国变法，无不从流血而成；今日中国未闻有因变法而流血者，此国之所以不昌也。有之，请自嗣同始!”[^39]9月28日，谭嗣同、刘光第、林旭、杨锐、杨深秀、康广仁6人同遭杀害，史称“戊戌六君子”。临刑前，谭嗣同悲壮地说：“有心杀贼，无力回天。死得其所，快哉快哉!”[^40]表现了为变法维新而献身的大无畏精神。

[^39]:《谭嗣同全集》下册，中华书局1981年版，第546页。
[^40]:《谭嗣同全集》上册，中华书局1981年版，第287页。

1898年的“百日维新”如同昙花一现，只经历了103天就夭折了。除京师大学堂(北京大学的前身)被保留下来以外，其余新政措施大都被废除，维新派人士和参与或同情变法的官员，或被囚禁，或被革职，或遭放逐。戊戌维新运动宣告失败。以慈禧太后为首的保守势力扼杀维新变法的政变，史称“戊戌政变”。

#### 二、戊戌维新运动的意义和教训

##### 戊戌维新运动的意义

戊戌维新运动虽然失败了，但它在中国近代史上仍然有着重大的历史意义。

第一，戊戌维新运动是一次爱国救亡运动。维新派在民族危亡的关键时刻，高举救亡图存的旗帜，要求通过变法，发展资本主义，使中国走上富强的道路。维新派的政治实践和思想理论，不仅贯穿着强烈的爱国主义精神，而且推动了中华民族的觉醒。

第二，戊戌维新运动是一场资产阶级性质的政治改良运动。维新派突破洋务派“中体西用”思想的局限，主张用君主立宪制取代君主专制制度。戊戌维新运动虽然未能成功地建立起资本主义的君主立宪制度，其颁布的促进民族资本主义发展的若干措施也未能生效，但在政治、经济等领域一定程度上冲击了封建制度。

第三，戊戌维新运动更是一场思想启蒙运动。维新派大力传播西方资产阶级的社会政治学说和自然科学知识，宣传自由平等、社会进化观念，批判封建君权和封建纲常伦理，从而把顽固的封建主义思想壁垒打开了一个缺口，有利于民主思想在中国的传播，有利于人们的思想解放。在维新派的推动下，“诗界革命”“文体革命”“小说界革命”“戏剧改良”“史学革命”等相继而起，形成了广泛的文化革新运动。以维新运动为起点，资产阶级新文化开始打破封建文化独占文化阵地的局面。在教育方面，维新派主张采用西方近代教育制度，兴办新式学堂，这对中国近代教育的发展起了积极的推动作用。

维新派在改革社会风习方面也提出了许多新的主张。如主张革除吸食鸦片及妇女缠足等恶俗陋习，提出“剪辫易服”的主张，倡导讲文明、重卫生等。

##### 戊戌维新运动失败的原因和教训

戊戌维新运动的失败，主要是由于维新派自身的局限以及以慈禧太后为首的强大的守旧势力的反对。当时民族资本主义经济力量还十分微弱，民族资产阶级的社会基础相当狭窄。民族资产阶级的政治代表维新派的势力更是非常弱小，很多人自身还保留着封建士大夫的痕迹。他们既没有严密的组织，也不掌握实权和军队，更没有去发动群众。这样，他们就只能把自己实行改革的全部希望寄托在一个没有实权的光绪皇帝身上。在这样的情况下，他们又怎能不失败?

维新派本身的局限性突出地表现在以下三个方面：

首先，不敢否定封建主义。他们在政治上不敢根本否定封建君主制度，只是幻想依靠光绪皇帝“以君权雷厉风行”,通过和平、合法的手段，实现自上而下的改良，让资产阶级和开明士绅的代表参加政权，逐步实现君主立宪。在经济上，他们虽然要求发展民族资本主义，却未触及封建主义的经济基础——封建土地所有制。在思想上，他们虽然提倡学习西学，却仍要打着孔子的旗号，借古代圣贤之名“托古改制”。

其次，对帝国主义抱有幻想。他们虽然大声疾呼救亡图存，却又幻想西方列强能帮助自己变法维新。维新派尖锐地揭露了俄国侵华的事实，却幻想依靠与英、日结成同盟来抵抗俄国。有人甚至建议聘请日本前首相伊藤博文来中国任维新的顾问。英、日帝国主义虽然表面上同情维新派，但实质上只是为了乘机扩大在华侵略势力，并寻找它们在中国的代理人，同时也是为了与俄国进行争夺。因此，在戊戌政变前夕，维新派分别乞求英、美、日公使的支持，结果都落了空。

最后，惧怕人民群众。维新派的活动基本上局限于官僚士大夫和知识分子的小圈子。他们不但脱离人民群众，而且惧怕甚至仇视人民群众。康有为在每次上书中，都反复提醒光绪皇帝不要忘记人民反抗的危险，强调“即无强敌之逼，揭竿斩木，已可忧危”,如果不实行变法，下层群众将会起来造反，使皇帝及其大臣们“求为长安布衣而不可得”[^41]。正因为没有人民力量作为后盾，所以当他们得悉守旧派要发动军事政变时，只得打算依靠掌有兵权的袁世凯，结果反被袁世凯出卖。而一旦守旧派操刀反击，维新派也就没有丝毫抵抗的能力。谭嗣同慷慨就义前的临终语“有心杀贼，无力回天”,正反映了这一点。“回天之力”存在于亿万民众之中，这是维新派的志士们所没有认识到的。

[^41]:参见中国史学会主编：中国近代史资料丛刊《戊戌变法》(二),上海人民出版社、上海书店出版社2000年版，第192、190页。

戊戌维新运动的失败表明，在半殖民地半封建的旧中国，企图通过统治者走自上而下的改良道路，是根本行不通的，必须用革命的手段，推翻帝国主义、封建主义联合统治的半殖民地半封建的社会制度。“戊戌六君子”流血的教训，促使一部分人放弃改良主张，开始走上革命的道路。孙中山领导的资产阶级民主革命日益发展起来。

### 拓展

#### 学习思考

1. 如何认识太平天国农民战争的意义和失败的原因、教训?
2. 如何认识洋务运动的性质和失败的原因、教训?
3. 如何认识戊戌维新运动的意义和失败的原因、教训?

#### 必读文献

1. 《天朝田亩制度》(1853年)

这是太平天国定都天京后，于1853年颁布的一个以解决土地问题为中心的全面的农民革命斗争纲领和社会改革方案，是太平天国的革命纲领，规定了太平天国的土地制度、社会组织、乡官和教育等制度。其基本内容是关于土地制度的，提出了“凡天下田，天下人同耕”的原则，决心建立“无处不均匀，无人不饱暖”的地上天国，从而根本否定了封建土地所有制。它所规定的按人口平均分配土地的方法，表达了几千年来中国农民对土地的强烈渴望。

2. 洪仁玕：《资政新篇》(1859年)

《资政新篇》是中国近代史上最早提出的发展资本主义的比较完整的纲领，从政治、法律、经济等方面提出了建立资本主义制度的具体主张，反映了当时先进的中国人寻找真理和探索救国救民道路的迫切愿望。但限于当时的历史条件，这些主张未能付诸实施。

3. 康有为：《上清帝第二书》(1895年5月)

1895年5月2日，康有为邀集1300余名举人，联名上书，向清政府提出变法的建议，是为康有为《上清帝第二书》。在《上清帝第二书》中，康有为先是向光绪皇帝分析了天下大势，痛陈了《马关条约》签订的种种不利影响，并对清政府的一些错误观念进行了批驳，并提出六种富国之法：“曰钞法，曰铁路，曰机器轮舟，曰开矿，曰铸银，曰邮政”。

#### 延伸阅读文献

1. 梁启超：《变法通议》(节选)(1896年)

这是梁启超在戊戌变法前夕撰写的一组政论文章的结集。《变法通议》各篇在《时务报》上连载，使《时务报》在众多报刊中脱颖而出，成为当时影响最大的维新派刊物。本书从理论上深入阐述了维新变法的必要性及其作用，影响深远，是维新变法时期宣传改良思想的集大成者。

2. 严复：《原强》(1895年3月)

甲午战争之后，严复在天津《直报》上发表了一系列文章，其中以《原强》影响最大。该文引述了达尔文生物进化论学说，阐述了“物竞天择，优胜劣汰”的自然选择思想，也阐述了“以自由为体，以民主为用”的思想。

## 第三章 辛亥革命与君主专制制度的终结

> 在旧式的农民战争走到尽头，不触动封建根基的“自强”运动和资产阶级改良主义屡屡碰壁之后，资产阶级革命派领导的革命运动开始走上历史舞台。中国民主革命的伟大先行者孙中山先生，发动和领导了辛亥革命，推翻了清王朝统治，结束了统治中国几千年的君主专制制度，开创了完全意义上的近代民族民主革命，极大促进了中华民族思想解放，打开了中国进步潮流的闸门，传播了民主共和理念，以巨大的震撼力和深刻的影响力推动了中国社会变革，为实现中华民族伟大复兴探索了道路。当然，由于历史进程和社会条件的制约，由于没有找到解决中国前途命运问题的正确道路和领导力量，辛亥革命没有改变旧中国半殖民地半封建的社会性质，没有改变中国人民的悲惨境遇，没有完成实现民族独立、人民解放的历史任务。

### 第一节 举起近代民族民主革命的旗帜

#### 一、辛亥革命爆发的历史条件

##### 民族危机加深，社会矛盾激化

戊戌维新运动失败后，以孙中山为代表的革命派在中国掀起了一场资产阶级革命运动。这场革命的发生，是当时民族危机加深、社会矛盾激化的结果，具有历史的必然性。它是当时中国人民争取民族独立、振兴中华深切愿望的集中反映，是当时中国人民为救亡图存而前赴后继顽强斗争的集中体现。

20世纪初，帝国主义列强在迫使中国签订《辛丑条约》以后，加强了对清政府的政治控制，多方扩展在华经济势力。外国在华投资规模急速扩张，包括扩大设厂规模和给清政府大量高息贷款，而铁路、矿山等的利权更成为帝国主义掠夺的重要目标。1903年至1904年，英国派兵侵入中国西藏地区。1904年至1905年，日、俄两国为了争夺在华利益竟然在中国东北进行战争。清政府却宣称“局外中立”。经过一年多的厮杀，日本战胜俄国，俄国将所攫得的中国东北南部所有一切侵略特权“转让”给日本。中国的民族危机进一步加深了。

为了对外支付巨额赔款，十多年间清政府的财政开支激增4倍之多。在清朝的最后几年里，各种旧税一次又一次被追加，种种巧立名目的新税更是层出不穷，各级官吏还要中饱私囊，致使民怨沸腾。社会矛盾进一步激化了。

正是在中外反动派的严重压迫下，20世纪初，各阶层人民的斗争风起云涌，遍及全国。1902年至1911年间，各地较大规模的民变多达1300余起。其中包括各阶层人民的反洋教斗争，农民、手工业者的抗租、抗捐、抗税斗争，工人的罢工斗争，商人的罢市斗争，少数民族与会党的起事等。同时，还发生了拒俄、拒法、抵制美货等爱国运动以及收回利权运动和保路运动等。在一些运动中，资产阶级开始成为主要的角色。

这些情况说明，随着晚清政局的演变，人民群众已经不能照旧生活下去了。

##### 清末“新政”及其破产

革命酝酿之际，正是清政府处于内外交困之时。1901年《辛丑条约》的签订，标志着以慈禧太后为首的清政府已经彻底放弃了抵抗外国侵略者的念头，甘当“洋人的朝廷”;同时也使国人对清政府更为失望，国内要求变革的呼声日渐高涨。为了摆脱困境，清政府于1901年4月成立督办政务处，宣布实行“新政”。此后，陆续推行了一些方面的改革，包括：设立商部、学部、巡警部等中央行政机构；裁撤绿营，建立新军；颁布商法商律，奖励工商；鼓励留学，颁布新的学制，并下令从1906年起正式废除科举考试。迫于内外压力，清政府又于1906年宣布“预备仿行宪政”,并于1908年颁布了《钦定宪法大纲》,制定了一个仿效日本实行君主立宪的方案，但又规定了9年的预备立宪期限。

预备立宪并没有能够挽救清王朝，反而激化了社会矛盾，加重了危机。主要原因在于，清政府改革的根本目的是延续其反动统治。正如出洋考察政治的五大臣在回国后的奏折中所说的，立宪有三大利：“皇位永固”“外患渐轻”“内乱可弭”[^42]。这正是清政府预备立宪的目的。为了巩固皇权，清政府迟迟不答应资产阶级立宪派提出的关于立即召开国会的要求，还镇压了立宪派的国会请愿运动，同时却不断借立宪之名加强皇权。1911年5月，在为形势所迫不得不成立的责任内阁里，13名大臣中满族就有9人，其中皇族占7人，被讥为“皇族内阁”。这不仅使立宪派大失所望，也使统治集团内部因满汉矛盾和中央与地方矛盾的尖锐而分崩离析。

[^42]:参见故宫博物院明清档案部编：《清末筹备立宪档案史料》,中华书局1979年版，第174—175页。

事实表明，清政府已陷入无法照旧统治下去的境地。正如孙中山所形容的，清政府“可以比作一座即将倒塌的房屋，整个结构已从根本上彻底地腐朽了，难道有人只要用几根小柱子斜撑住外墙就能够使那座房屋免于倾倒吗?”[^43]革命已如箭在弦上，一触即发。这一点，连有的在华外国人也觉察到了。1911年5月，长沙海关税务司伟克非在信中写道：“我看在不久的将来，一场革命是免不了的。”[^44]

[^43]:《孙中山全集》第一卷，中华书局1981年版，第254页。
[^44]:金冲及、龚书铎、李文海：《中国是怎样走向共和的?》,《光明日报》2003年8月12日。

##### 资产阶级革命派的阶级基础和骨干力量

中国的资产阶级民主革命是以孙中山为代表的资产阶级革命派首先发动的。

19世纪末20世纪初，中国民族资本主义得到初步发展。据统计，1895年至1911年间，新设立的资本额超过万元的民族资本厂矿达800家，资本额超过1.6亿元。随着民族资本主义企业数量的增多和规模的扩大，民族资产阶级及与它相联系的社会力量也有了明显的发展。民族资产阶级为了冲破帝国主义、封建主义的桎梏，发展资本主义，需要自己政治利益的代言人和经济利益的维护者。这正是资产阶级革命派形成的阶级基础。

资产阶级革命派的骨干是一批资产阶级、小资产阶级知识分子。这个知识分子群体的出现与戊戌维新运动及20世纪初清政府兴学堂、派留学生的措施有关。这些青年学生接触到近代西方资本主义的思想文化，其中不少人在民族危难加深、群众自发斗争高涨形势的推动下，开始摸索救国救民的新道路。当时出国留学成为一种潮流。中国留日学生最多时达近万人。有些人还远渡重洋，赴欧美留学。他们在国外更多地接触到了西方的政治思想，而且对世界大势与国内民族危机有了更敏锐的认识。这些青年知识分子，成为辛亥革命的中坚力量。

#### 二、资产阶级革命派的活动

##### 孙中山与资产阶级民主革命的开始

从根本上说，近代中国的革命是被外国侵略者和本国封建统治者逼迫出来的。中国革命的许多先驱者早年也曾尝试采取和平的手段来推进中国的变革与进步。1894年，孙中山北上京津向李鸿章上书，提出“人能尽其才，地能尽其利，物能尽其用，货能畅其流”[^45]的主张，可见，孙中山也曾寄希望于进行自上而下的改革，但是李鸿章并没有重视他的意见。孙中山在北上京津的过程中，发现清政府的腐败比他原先了解的要严重得多。这时，他“积渐而知和平之手段不得不稍易以强迫”[^46],决心以革命的方式推翻清朝的统治。同年11月，孙中山到檀香山组建了第一个革命团体兴中会，立誓“驱除鞑虏，恢复中国，创立合众政府”,1895年策划在广州举行武装起义，失败后流亡海外，继续从事反清革命活动。1904年，孙中山发表《中国问题的真解决》一文，指出只有推翻清政府的统治，“以一个新的、开明的、进步的政府来代替旧政府”,“把过时的满清君主政体改变为‘中华民国’”[^47],才能真正解决中国问题。这表明以孙中山为首的资产阶级革命派在踏上革命道路之时，就高举起民主革命的旗帜，并选择了以武装起义推翻清王朝统治的斗争方式。这也是中国资产阶级革命派与改良派的根本不同之处。

[^45]:《孙中山全集》第一卷，中华书局1981年版，第8页。
[^46]:《孙中山全集》第一卷，中华书局1981年版，第52页。
[^47]:参见《孙中山全集》第一卷，中华书局1981年版，第254页。

##### 资产阶级革命派的宣传与组织工作

历史进入20世纪，随着一批新兴知识分子的产生，各种宣传革命的书籍报刊纷纷涌现，民主革命思想得到广泛传播。

1903年，章炳麟发表《驳康有为论革命书》,反对康有为的保皇观点，歌颂革命为“启迪民智，除旧布新”的良药，强调中国人民完全有能力建立民主共和制度。年仅18岁的留日学生邹容写了《革命军》,以“革命军中马前卒”的名义，热情讴歌革命，号召人民推翻清朝统治，建立“中华共和国”。留日学生陈天华写了《警世钟》《猛回头》两本小册子，痛陈帝国主义侵略给中国带来的深重灾难，揭露清政府已经成了帝国主义统治中国的工具，号召人民奋起革命，“改条约，复税权，完全独立；雪仇耻，驱外族，复我冠裳”,推翻清政府这个“洋人的朝廷”。

在资产阶级革命思想的传播过程中，资产阶级革命团体也在各地次第成立。从1904年开始，出现了十多个革命团体，其中重要的有华兴会、科学补习所、光复会、岳王会等。这些革命团体的成立为革命思想的传播和革命运动的发展提供了不可缺少的组织力量。

1905年8月20日，孙中山和黄兴、宋教仁等人以兴中会和华兴会为基础，在日本东京成立中国同盟会，孙中山被公举为总理，黄兴被任命为执行部庶务，实际主持会内日常工作。同盟会以《民报》为机关报，并确定了革命纲领。这是近代中国第一个领导资产阶级革命的全国性政党。1905—1907年加入的会员，出身可考者有379人，其中留学生和学生354人，官吏和有功名知识分子10人，教员、医生8人，商人6人，贫农1人，即98%以上都是中小资产阶级及其知识分子。同盟会的成立，标志着中国资产阶级民主革命进入了一个新的阶段。

#### 三、三民主义的提出

同盟会的政治纲领是“驱除鞑虏，恢复中华，创立民国，平均地权”。1905年11月，在同盟会机关报《民报》发刊词中，孙中山将同盟会的纲领概括为三大主义，即民族主义、民权主义、民生主义，后被称为三民主义。

##### 民族主义

民族主义包括“驱除鞑虏，恢复中华”两项内容。一是要以革命手段推翻清朝政府，改变它一贯推行的民族歧视和民族压迫政策；二是建立中华民族“独立的国家”。孙中山指出，民族主义不是简单的排满，不是针对一切满人，而是要“将满洲政府所有压制人民之手段、专制不平之政治、暴虐残忍之刑罚、勒派加抽之苛捐与及满洲政府所纵容之虎狼官吏，一切扫除”[^48],也就是要结束清政府的专制统治及其媚外政策。

[^48]:《孙中山全集》第一卷，中华书局1981年版，第310页。

但是，同盟会纲领中的民族主义没有从正面鲜明地提出反对帝国主义的主张。当时的革命派对于帝国主义的本质认识不清，害怕帝国主义干涉，甚至幻想以承认不平等条约“继续有效”为条件来换取列强对自己的支持。同时，他们也没有明确地把汉族军阀、官僚、地主作为革命对象，从而给了这部分人后来从内部和外部破坏革命以可乘之机。

##### 民权主义



#### 四、关于革命与改良的辩论

### 第二节 辛亥革命与中华民国的建立

#### 一、辛亥革命的爆发与清王朝覆灭

#### 二、中华民国的建立

### 第三节 北洋军阀统治与旧民主主义革命的失败

#### 一、封建军阀专制统治的形成

#### 二、旧民主主义革命的失败

## 第四章 中国共产党成立和中国革命新局面

### 第一节 新文化运动和五四运动

#### 一、新文化运动与思想解放的潮流

#### 二、十月革命与马克思主义在中国的初步传播

#### 三、五四运动：新民主主义革命的开端

### 第二节 马克思主义广泛传播与中国共产党诞生

#### 一、中国早期马克思主义思想运动

#### 二、马克思主义与中国工人运动的结合

#### 三、中国共产党第一次全国代表大会的召开与中国共产党的成立

### 第三节 中国革命的新局面

#### 一、民主革命纲领的制定和工农运动的发动

#### 二、国共合作和大革命的进行

#### 三、大革命的失败及其教训

## 第五章 中国革命的新道路

### 第一节 中国共产党对革命新道路的探索

#### 一、国民党在全国统治的建立及其性质

#### 二、土地革命战争的兴起

#### 三、农村包围城市、武装夺取政权道路的开辟

### 第二节 中国革命在曲折中前进

#### 一、土地革命战争的发展及其挫折

#### 二、遵义会议实现伟大历史转折

#### 三、红军长征胜利和迎接全民族抗战

## 第六章 中华民族的抗日战争

### 第一节 日本发动企图灭亡中国的侵略战争

#### 一、日本灭亡中国的计划及其实施

#### 二、日本帝国主义的残暴统治

### 第二节 中国人民奋起抗击日本侵略者

#### 一、中国共产党举起武装抗日的旗帜

#### 二、抗日救亡运动的兴起

#### 三、抗日民族统一战线的建立与全民族抗战的开始

### 第三节 抗日战争的正面战场

#### 一、战略防御阶段的正面战场

#### 二、战略相持阶段的正面战场

### 第四节 抗日战争的中流砥柱

#### 一、全面抗战路线和持久战的战略总方针

#### 二、敌后战场的开辟与游击战争的发展

#### 三、坚持抗战、团结、进步的方针

#### 四、抗日民主根据地的建设

#### 五、大后方的抗日民主运动和进步文化工作

#### 六、中国共产党的自身建设

### 第五节 抗日战争的胜利及其意义

#### 一、抗日战争的胜利

#### 二、中国人民抗日战争在世界反法西斯战争中的地位

#### 三、抗日战争胜利的原因和意义

## 第七章 为建立新中国而奋斗

### 第一节 从争取和平民主到击退国民党的军事进攻

#### 一、中国共产党争取和平民主的斗争

#### 二、国民党发动全面内战和解放区军民的坚决反击

### 第二节 全国解放战争的发展和第二条战线的形成

#### 一、解放战争的胜利发展

#### 二、解放区的土地改革运动与农民的广泛发动

#### 三、第二条战线的形成和发展

### 第三节 中国共产党与民主党派的团结合作

#### 一、各民主党派的历史发展

#### 二、中国共产党与民主党派的合作

#### 三、中国共产党领导的多党合作和政治协商格局的形成

### 第四节 建立人民民主专政的新中国

#### 一、南京国民党政权的覆灭

#### 二、人民政协与《共同纲领》

#### 三、中国革命胜利的原因、意义和基本经验

## 第八章 中华人民共和国的成立与中国社会主义建设道路的探索

### 第一节 中华人民共和国的成立和新生人民政权的巩固

#### 一、中国人民站立起来了

#### 二、捍卫巩固新政权的斗争

### 第二节 党在过渡时期的总路线及其实施

#### 一、党提出过渡时期总路线

#### 二、社会主义工业化的起步

#### 三、改造个体农业和手工业

#### 四、改造资本主义工商业

### 第三节 初步确立社会主义基本制度

#### 一、建立社会主义经济制度

#### 二、确立社会主义政治制度

#### 三、社会主义基本制度确立的伟大意义

### 第四节 全面建设社会主义的良好开端

#### 一、探索适合中国国情的社会主义建设道路

#### 二、开始全面建设社会主义

### 第五节 社会主义道路的艰辛探索和曲折发展

#### 一、“大跃进”和初步纠正“左”的错误

#### 二、国民经济调整和“四个现代化”战略目标的制定

#### 三、“文化大革命”内乱及其历史教训

#### 四、全面建设社会主义的成就

## 第九章 改革开放与中国特色社会主义的开创和发展

### 第一节 历史性的伟大转折和改革开放的起步

#### 一、伟大转折和成功开创中国特色社会主义

#### 二、拨乱反正任务的基本完成

#### 三、改革开放的起步

### 第二节 改革开放和社会主义现代化建设新局面

#### 一、改革开放的全面展开

#### 二、加强和改善党的领导

#### 三、改革开放和现代化建设的深入推进

#### 四、国防战略的转变、“一国两制”方针的形成和外交方针政策的调整

#### 五、经受严重政治风波的考验

#### 六、邓小平南方谈话

### 第三节 把中国特色社会主义推向21世纪

#### 一、新的中央领导集体与捍卫中国特色社会主义

#### 二、社会主义市场经济体制改革目标和基本框架的确立

#### 三、改革开放和现代化建设的跨世纪发展

#### 四、香港、澳门回归祖国与两岸交流扩大

#### 五、推进党的建设新的伟大工程

### 第四节 在新形势下坚持和发展中国特色社会主义

#### 一、全面建设小康社会宏伟目标的提出

#### 二、全面建设小康社会新部署和改革开放的深化

#### 三、推进“一国两制”实践与祖国和平统一大业

#### 四、提高党的建设科学化水平

## 第十章 中国特色社会主义进入新时代

### 第一节 开拓中国特色社会主义更为广阔的发展前景

#### 一、中国特色社会主义进入新时代

#### 二、习近平同志党中央的核心、全党的核心地位的确立

#### 三、统筹推进“五位一体”总体布局

#### 四、协调推进“四个全面”战略布局

#### 五、全面推进国防和军队现代化

#### 六、全面加强国家安全

### 第二节 把新时代中国特色社会主义不断推向前进

#### 一、习近平新时代中国特色社会主义思想指导地位的确立

#### 二、坚持党的全面领导与推进党的自我革命

#### 三、国家制度和治理体系建设迈出新步伐

#### 四、在应对风险挑战中推进各项事业

#### 五、坚持“一国两制”和推进祖国统一

#### 六、全面推进中国特色大国外交和推动构建人类命运共同体

### 第三节 开启全面建设社会主义现代化国家新征程

#### 一、完成脱贫攻坚、全面建成小康社会的历史任务，实现第一个百年奋斗目标

#### 二、把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展

#### 三、隆重庆祝中国共产党成立一百周年

#### 四、全面总结党的百年奋斗重大成就和历史经验

#### 五、党的二十大的召开和以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴

## 后记



























